

# شرح مسند ابي حنيفة للامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رضي الله عنه مع شرحهه للامام الهمام ناصر السنة وقامع البدعة الملاعلي القارءي الحنفي الشيخ خليل محيي الدين الميس مدير ازهر لبنان دار الكتب العلمية بيروت.
# لبنان PageV01P001 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الامام ابو حنيفة رضي الله عنه وعلم الحديث (80 - 150 ه) السنة هي الاصل الثاني بعد كتاب الله تعالي في استنباط الاحكام الشرعية وعليه اجماع الامة..وقد اثير لغط حول امرين : اولهما : مدي اعتماد ابي حنيفة علي السنة.
# والثاني : مقدار الاحاديث التي استدل بها ابو حنيفة..اما مدي اعتماد الامام علي السنة فنتبينه من خلال منهجه في الاستنباط وشروط قبول الاخبار عنده..ومن اصوله رحمه الله تعالي : 1 - قبول مرسلات الثقات اذا لم يعارضها ما هو اقوي منها ، والاحتجاج بالمرسل كان سنة متوارثة جرت عليه الامة في القرون الفاضلة حتي قال ابن جرير : رد المرسل مطلقا بدعة حدثت في راس الماءتين.
# 2 - ومن اصوله عرض اخبار الاحاد علي الاصول المجتمعة عنده بعد استقراءه موارد الشرع ، فاذا خالف خبر الاحاد تلك الاصول ياخذ بالاصل عملا باقوي الدليلين ، ويعد الخبر المخالف له شاذا.
# وليس في ذلك مخالفة للخبر الصحيح ، وانما فيه مخالفة لخبر بدت علة فيه للمجتهد.
# وصحة الخبر فرع خلوه من العلل القادحة عند المجتهد.
# 3 - ومن اصوله : عرض اخبار الاحاد علي عمومات الكتاب وظواهره فاذا خالف الخبر PageV01P003 عاما او ظاهرا في الكتاب ، اخذ بالكتاب وترك الخبر عملا باقوي الدليلين ، لان الكتاب قطعي الثبوت ، وظواهره وعموماته قطعية الدلالة عنده.
# اما اذا لم يخالف الخبر عاما او ظاهرا في الكتاب بل كان بيانا لمجمل فيه فياخذ به حيث لا دلالة فيه بدون بيان.
# 4 - ومن اصوله في الاخذ بخبر الاحاد : ان لا يخالف السنة المشهورة سواء اكانت سنة فعلية او قولية عملا باقوي الدليلين.
# 5 - ومن اصوله ، ان لا يعارض خبر مثله ، وعند التعارض يرجح احد الخبرين علي الاخر ، بوجوه ترجيح تختلف انظار المجتهدين فيها ككون احد الراويين فقيها او افقه بخلاف الاخر.
# 6 - ومن اصوله ان لا يعمل الراوي بخلاف خبره ، كحديث ابي هريرة في غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا ، فانه مخالف لفتيا ابي هريرة فترك ابو حنيفة العمل به لتلك العلة.
# 7 - ومن اصوله.
# رد الزاءد - متنا كان او سندا - الي الناقص احتياطا في دين الله تعالي.
# 8 - ومن اصوله : عدم الاخذ بخبر الاحاد فيما تعم به البلوي - اي فيما يحتاج اليه الجميع حاجة متاكدة مع كثرة تكرره - فلا يكون طريق ثبوت ذلك غير الشهرة او التواتر ،
# ويدخل في ذلك الحدود والكفارات التي تدرا بالشبهة.
# 9 - ومن اصوله : ان لا يترك احد المختلفين في الحكم من الصحابة الاحتجاج بالخبر الذي رواه احدهم.
# 10 - ومنها استمرار حفظ الراوي لمرويه من ان التحمل الي ان الاداء من غير تخلل نسيان.
# 11 - ومنها عدم مخالفة - الخبر للعمل المتوارث بين الصحابة والتابعين وبمقتضي هذه القواعد ترك الامام ابو حنيفة رحمه الله العمل باحاديث كثيرة من الاحاد... PageV01P004 والحق انه لم يخالف الاحاديث عنادا ، بل خالفها اجتهادا لحجج واضحة ودلاءل صالحة ، وله بتقدير الخطا اجر ، وبتقدير الاصابة اجران.
# هذا ، واما مقدار الاحاديث التي استدل بها في مذهبه..فالجواب عليه ما ثبت في المسانيد الخمس عشرة المنسوبة اليه..بل ومضافا اليها من الاحاديث والاثار الثابتة في السند المتصل وهي بالالاف والتي تصدي لجمعها في وقت مبكر غير واحد من العلماء والذي وصلنا منها ما جمعه الطحاوي في معاني الاثار ومشكل الاثار وهو من الفقهاء المتقدمين رتبة وتاريخا في المذهب ، وما جمعه اخيرا السيد محمد مرتضي الزبيدي في كتابه الموسوم ب (عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة مما وافق فيه الاءمة الستة او احدهم) والذي جاء في مقدمته : ما نصه : قصدت بهذا التالبف الرد علي بعض المتعصبين ممن اعتسف عن واضح المشارع ، ونسب الي امامنا انه يقدم القياس علي النص الثابت عن الشارع ، ولعمري هذه النسبة اليه غير صحيحة ، فان الصحيح المنقول في مذهبه تقديم النص علي القياس.
# والمقصود بالنص هنا هو الحديث الشريف بالجملة..وان كان عبارة النص
# تشمل الاية الكريمة عند العلماء..وقد اجمعوا علي ان القران مقدم علي ما سواه.
# ولكن لماذا سيقت التهمة في مواجهة الامام ابي حنيفة..يجيب الزبيدي قاءلا : ان مذاهب الاءمة الاربعة رضوان الله عليهم منسوجة من الشريعة المطهرة سداها ولحمتها لا سيما مذهب امامنا الاعظم ، لكن وجوه استنباطه تدق عن ادراك عقول طلبة العلم ، وما يوجد في بعضها مما يخالف ظاهر الاحاديث فهو بالنسبة الي مدارك افهامنا ، والا فقد صح عنده من قوله صلي الله عليه وسلم او فعله او من اثار الصحابة ما قام عنده بمقام اليقين وجعله حجة ، ثم ايده بالنظر فيه والاستكشاف لما يعارضه ويخالفه. PageV01P005 ولا يقول عاقل ان الامام رضي الله عنه يجد في مسالة نصا عن الشارع ويخالفه بقياس او راي..حاشاه من راي او قياس يخالفان الشريعة.
# والذي اجمع عليه اهل مذهبه انه رضي الله عنه ياخذ بخبر النبي صلي الله عليه وسلم ما جاء ، فان اختلف خبران وكان لاحدهما وجه في التاويل يوافق به الخبر الاخر الذي ليس له الا وجه واحد في الظاهر وفق بينهما.
# فان لم يجد خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من اثار الصحابة ما كان اقرب الي كتاب الله وسنة نبيه ويسمي ذلك اجتهادا كما اثر عنه رضي الله عنه قوله : كذب والله وافتري علينا من يقول : اننا نقدم القياس علي النص ، وهل يحتاج بعد النص الي قياس ! ! وقال نحن لا نقيس الا عند الضرورة الشديدة ، وذلك اننا ننظر في دليل المسالة من الكتاب والسنة او اقضية الصحابة ، فان لم نجد دليلا قسنا حينءذ مسكوتا عنه علي منطوق به.
# وقال الحافظ محمد بن يوسف الصالحي الشافعي محدث الديار المصرية في (عقود
# الجمان) : كان ابو حنيفة من كبار حفاظ الحديث واعيانهم ، ولولا كثرة اعتناءه بالحديث ما تهيا له استنباط مساءل الفقه ، وذكره الذهبي في طبقات الحفاظ - ولقد اجاد وافاد.
# وفي سبب قلة الرواية عنه..بالمقارنة مع بقية الفقهاء يقول الصالحي : انما قلت الرواية عنه - وان كان متسع الحفظ - لاشتغاله بالاستنباط ، وكذلك لم يرو عن مالك والشافعي الا القليل بالنسبة الي ما سمعاه للسبب نفسه.
# كما قلت رواية امثال ابي بكر وعمر من كبار الصحابة رضي الله عنهم الي كثرة اطلاعهم. PageV01P006 وقد كثرت رواية من دونهم بالنسبة اليهم.
# وعليه لا بد من الاعتراف بان ابا حنيفة لم يكن من رواة مءات الالاف من الاحاديث ، وانما كان عنده صناديق من الحديث انتقي منها نحو اربعة الاف حديث.
# نصفه من حماد بن ابي شيبة شيخه الخاص الذي تخرج به.
# ونصفه الاخر من باقي شيوخه ، وكان يكتفي فيما سوي ذلك بالاطلاع علي باقي الاحاديث من رواية اصحابه البارعين في شتي العلوم اركان المجمع الفقهي الذي كان يراسه هو وتبحث فيه المساءل من كل ناحية ثم تثبت في الديوان.
# 2 - تشدد الامام في الرواية : واما تشدده رحمه الله تعالي في شروط قبول الاحاديث التي تروي احادا فكان مبعثه الاحتياط البالغ لدين الله ، وذلك ان وضع الاحاديث في عصره قد كثر كثرة مزعجة من الزنادقة والمبتدعة فاضطره ذلك الي تشدده في شرط الصحيح ولهذا قال العلماء : ان ابا حنيفة لم يخالف الاحاديث عنادا بل خالفها اجتهادا لحجج واضحة ودلاءل صالحة وله بتقدير الخطا اجر ، وبتقدير الاصابة اجران ، والطاعنون عليه اما حساد او جهال
# بمواقع الاجتهاد.
# هذا وان ابا حنيفة ممن تذكر اراءهم في مصطلح الحديث ، فكيف يكون قليل البضاعة فيه ، ثم يعتبر عند علماء ذلك الفن من الاءمة الذين تدون اراءهم في قواعد الحديث ورجاله ، ويعتمد مذهبه بينهم ويعول عليه ردا او قبولا ؟.
# ولقد كتب ابو حنيفة عن اربعة الاف شيخ ، حتي عده الذهبي في تذكرته التي هي ثبت الحفاظ ، وحدث عنه يحيي بن نصر فقال : دخلت عليه في بيت مملوء كتبا فقلت له : ما هذا ؟ فقال : هذه الاحاديث ما حدثت منها الا اليسير الذي ينتفع به. PageV01P007 الاسناد الاسناد مطلوب في الدين ، رغبت اليه اءمة الشرع المتين ، وجعلوه من خصاءص امة محمد سيد المرسلين ، بل وحكموا عليه بكونه سنة من سنن المرسلين.
# قال عبد الله بن المبارك : الاسناد من الدين ، ولولا الاسناد لقال من شاء : ما شاء ، وعنه رحمه الله - مثل الذي يطلب امر دينه بلا اسناد كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم.
# وقال سفيان الثوري : الاسناد سلاح المءمن ، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل.
# وقال الشافعي رضي الله عنه : مثل الذي يطلب الحديث بلا اسناد كمثل حاطب ليل.
# وقال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي : لم يكن في امة من الامم مذ خلق الله ادم امناء يحفظون اثار الرسل الا في هذه الامة.
# وهكذا فان الاسناد خصيصة من خصاءص هذه الامة ، وسنة بالغة من السنن المءكدة ، وليس لاحد من الامم كلها قديمها وحديثها اسناد موصول انما هو
# صحف في ايديهم ، وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم. PageV01P008 ولم يصنف الامام الاعظم رضي الله عنه كتابا في الاخبار والاثار كما صنف الامام مالك رضي الله عنه الموطا ، وانما كان يملي فروع الفقه علي تلاميذه ، فاذا احتاج الي دليل مسالة حدثهم عن شيوخه من الاحاديث المرفوعة والموقوفة ، واثار التابعين : بالسند المتصل تارة واخري بلاغا وتعليقا او انقطاعا ، ولم يجلس للتحديث كعادة المحدثين ، ولهذا قلت روايته في الحديث ، والا فهو من الحفاظ المكثرين المتقنين ، كتب عن اربعة الاف من اءمة الحديث واحاديثه كثيرة.
# روي عن يحيي بن نصر قال : دخلت عليه في بيت مملوء كتبا : فقلت له ما هذا ؟ فقال : هذه الاحاديث ، ما حدثت بها الا اليسير الذي ينتفع به..وقد عني تلاميذه ، شكر الله سعيهم - بما سمعوه من الاثار ، وجمعوها في تصانيف مفردة مرتبة علي ابواب الفقه...منهم : وجاء بعد هءلاء ابو محمد عبد الله بن محمد البخاري الحارثي المتوفي سنة 340 ه ، فصنف مسندا كبيرا حوي طرق احاديثه فاجتهد واجاد..ثم اختصره القاضي الامام صدر الدين موسي بن زكريا الحصكفي المتوفي سنة 650 ه بالقاهرة ، ثم رتبه الشيخ محمد عابد السندي المدني علي ابواب الفقه وهو الشهير اليوم بمسند ابي حنيفة وشرحه العلامة والاستاذ محمد حسن السنبلي الهندي المتوفي سنة 1305 ه مسانيد الامام ابي حنيفة جمع محمد بن محمود العربي محتدا ، الخوارزمي مولدا في كتابه الموسوم : بجامع الامام الاعظم - خمسة عشر من مسانيده التي جمعها له فحول علماء الحديث وهي : الاول : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو عبد الله بن محمد بن يعقوب بن
# الحارث الحارثي المعروف بعبد الله الاستاذ رحمه الله رحمة واسعة. PageV01P009 الثاني : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد العدل رحمه الله تعالي.
# الثالث : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو الحسين محمد بن مطهر بن موسي بن عيسي بن محمد رحمه الله تعالي.
# الرابع : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصفهاني رحمه الله تعالي.
# الخامس : مسند له جمعه الشيخ الامام الثقة العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد الانصاري رحمه الله تعالي.
# السادس : مسند له جمعه الامام الحافظ صاحب الجرح والتعديل ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني رحمه الله تعالي.
# السابع : مسند له رواه عنه الامام الحسن بن زياد اللءلءي رحمه الله تعالي الثامن : مسند له جمعه الامام الحافظ عمر بن الحسن الاشناني رحمه الله تعالي.
# التاسع : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن خالد بن خلي الكلاعي رحمه الله تعالي.
# العاشر : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن خسرو البلخي رحمه الله تعالي.
# الحادي عشر : مسند له جمعه الامام ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم الانصاري رحمه الله تعالي ورواه عنه يسمي : نسخة ابي يوسف.
# الثاني عشر : مسند له جمعه الامام محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله تعالي ورواه عنه يسمي : نسخة محمد ، مطبوع ومتداول.
# الثالث عشر : مسند له جمعه ابنه الامام حماد بن ابي حنيفة ورواه عن ابيه رضي الله عنهما. PageV01P010 الرابع عشر : مسند له ايضا جمعه الامام محمد بن الحسن معظمه عن التابعين ورواه عنه يسمي : الاثار.
# مطبوع ومتداول.
# الخامس عشر : مسند له جمعه الامام الحافظ ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي العوام السغدي رحمه الله تعالي .
# هذا ، واستخرج جميع ما في هذه المسانيد الامام الخوارزمي ورتبها علي ابواب الفقه في مجلدين طبعا في الهند سنة 1332 ه. PageV01P011 ترجمة الشارح الملا علي القادري (1014 ه) [ للشيخ خليل محيي الدين الميس مدير ازهر لبنان ] هو نور الدين علي بن سلطان بن محمد الهروي المكي الحنفي المعروف بالقاري.
# عرف بالقاري لانه كان اماما في القراءات ، واحد صدور العلم الافاضل ، وعمدة المحققين الاماثل ، والامام الفقيه المحدث الاصولي المفسر المقرء المتكلم النظار الفرضي الصوفي المءرخ والنحوي والاديب.
# مولده : ولد ببهراة - اعظم مدن خراسان - ورحل الي مكة المكرمة واتخذها دارا واخذ عن جماعة من المحققين.
# وكان سبق ان تلقي عن علماء هراة فجمع الفضل من اطرافه بتلقين العلم عن علماء العرب والعجم ، وذكر انه كان يكتب في كل عام مصحفا بخطه الجميل ، وعليه طرز من القراءات والتفسير فيبيعه فيكفيه قوته من العام الي العام.
# واتاه الله الذكاء النادر ، والعقل الراجح ، والفهم الدقيق ، والصبر علي التنقيح والتدقيق ، والشغف العجب بالتحقيق ، مع البيان السهل القريب..والف التاليف الفريدة التي اربت علي 125 مءلفا ما بين كتاب يزيد علي عشرة مجلدات ورسالة في ورقات في الفقه والحديث والتفسير والقراءات والاصول وعلم الكلام والفراءض
# والتصوف والتاريخ والطبقات والتراجم والادب ، واللغة والنحو وعلم الوضع وغيرها.
# بلغة سهلة ممتعة ، وعبارات جامعة مانعة ، واستيفاء للبحث نادر غريب.
# قال اللكنوي : وكل مءلفاته نفيسة في بابها ، فريدة مفيدة بلغته الي مرتبة PageV01P012 المجددين علي راس الالف من الهجرة.
# مءلفاته : اهمها : شرح المشكاة ، وشرح الشماءل ، وشرح الشفا ، وشرح الشاطبية ، وشرح الوقاية ، وفتح باب العناية بشرح النقاية.
# شرع في تحقيقه العلامة الفاضل الشيخ عبد الفتاح ابو غدة وانجز الجزء الاول ويا ليته يتم..، وله الثمار الجنية في اسماء الحنفية..وغير ذلك قال العصامي في وصفه : الجامع للعلوم النقلية والعقلية والمتضلع من السنة النبوية احد جماهير الاعلام ومشاهير اولي الحفظ والافهام لكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة لا سيما الشافعي واصحابه واعتراضه علي الامام مالك في ارسال يديه..وسبب له ذلك متاعب كثيرة..ولكن الشوكاني ينتصر له بقوله : اقول : هذا دليل علي علو منزلته ، فان المجتهد شانه ان يبين ما يخالف الادلة الصحيحة ويعترضه سواء كان قاءله عظيما او حقيرا.
# وكانت وفاته رحمه الله تعالي 1014 اربع عشر والف ودفن بالمعلاة.
# ولما بلغ خبر وفاته علماء مصر صلوا عليه بالجامع الازهر صلاة الغاءب في جمع هاءل تقديرا منهم لامامته في العلم والدين رحمه الله تعالي ونفعنا بعلمه.
# هذا : واما ترجمة المصنف (الحصكفي) فقد وردت في مقدمة هذا المصنف من قبل الشارح فنحيل القارء الكريم اليها ، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# بيروت في 14 ذي القعدة سنة 1404 ه 10 اب (اغسطس) سنة 1984 م
# الشيخ خليل محيي الدين الميس مدير ازهر لبنان PageV01P013 شرح مسند ابي حنيفة للامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رضي الله عنه مع شرحهه للامام الهمام ناصر السنة وقامع البدعة الملاعلي القارءي الحنفي الشيخ خليل محيي الدين الميس مدير ازهر لبنان دار الكتب العلمية بيروت.
# لبنان PageV01P001 بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P003 الحمد لله الذي هدانا الي الملة الحنيفة السمحاء ، وبين لنا طرق الشريعة والحقيقة بواسطة الانبياء والعلماء والاصفياء ، والصلاة والسلام علي سيد الرسل وسند الاولياء وعلي اله واصحابه نجوم الاقتداء والاهتداء.
# اما بعد : فيقول عبد المعتصم بالكتاب القديم والحديث القويم المحتاج الي ربه الكريم الباري علي بن سلطان محمد القاري : ان هذا فتح لطيف وشرح شريف للمسند المستند الي الامام الاعظم والهمام الاقدم ابي حنيفة النعمان بلغه الله علي غرف الجنان وتوالي عليه انواع الغفران واصناف الرضوان (بسم الله الرحمن الرحيم) الذي هو مفتاح كل كتاب كريم ، (وعلي رسوله) في مقام التعظيم (الصلاة والتسليم) ، وزيادة التشريف والتكريم ، (الحمد لله) علي كل الاءه ونعماءه (الذي شرع) اي بين ، او عين (
# لنا دينا) نتدين به قويما داءما ليس في اصله عوج ، ولا في فرعه حرج ، وهدانا اليه بفضله ومنته صراطا مستقيما موصلا في الدنيا الي حصول معرفته وقربته ، وفي العقبي الي وصول جنته ورحمته (واحمده) بخصوص هذه النعمة الجزيلة والتحية الجميلة (واشكره علي ان جعل هذه الامة المكرمة ، متمسكين باذيال الكتاب المستطاب ، والسنة المعظمة) تعلما في مقام الكمال وتعليما في حال الاكمال ، عن عيسي عليه السلام : من علم وعمل وعلم يدعي في الملكوت PageV01P005 عظيما.
# (واشهد ان لا اله الا الله وحده) اي منفردا بالذات لا شريك له في الصفات ، وابراز المصنوعات ، (واشهد ان محمدا عبده القاءم) بحقوق العبودية ورسوله المخبر عن الله بما يستحق من اوصاف الربوبية (بعموم الرسالة) المثقلين ، بل لعموم اجزاء الكونين تشريفا له وتكريما ، لانه مظهرا الاسم الاعظم في وجه الاتم ، الجامع لنعوت الكمال وصفات الجلال والجمال ، (صلي الله عليه) بتواتر ايصال الرحمة والمنة والمنحة اليه ، (وعلي اله) اي اقاربه (واصحابه) ولو من اجانبه وازواجه امهات المءمنين وانصاره في اقامة الدين (واتباعه) في مقام اليقين ، (وذرياته) اي اولاده الطيبين ، واحفاده اجمعين (وسلم) اي الله (تسليما) كثيرا الي يوم الدين ، وعلي ساءر اخوانه من الانبياء والمرسلين.
# اما بعد) اي البسملة ، والحمد له والتصلية التي يحصل بذكرها الطمانينة والسكينة والتسلية (فهذا الكتاب) الذي سيذكر عن قريب بعون رب مجيب (مسند الامام الاعظم) اي المقتدي الاقوم والمستند الاكرم الافخر (ابي حنيفة النعمان) بن الثابت في ميدان البيان (رضي الله عنه) ، وعليه الرضوان ، وبلغه نهاية درجات
# الجنان ومناقبة كثيرة ومراتبه شهيرة غير محتاجة الي البيان ، وقد قام بحقها بعض الاعيان.
# (ولما كان) الامام مشتغلا باستخراج المساءل من الدلاءل ، وصار وساءل كل طالب وساءل في باب الدراية لم يظهر منه الا قليل من رواية ، وكذلك كان اجلاء PageV01P006 الصحابة كابي بكر وعمر رضي الله عنهما مشتغلين بالعمل في غاية من الرعاية مشتغلين عن نقل الاحاديث والرواية ، لان العمل هو المقصود ، والمعول في مقام الهداية والنهاية ، وانشد فارس بن االحسن في شعره المستحسن.
# يا طالب العلم الذي ذهبت بمدته الرواية كن في الرواية ذا العناية بالدراية والرعاية وارو القليل وراعه فالعلم ليس له نهاية ومن المعلوم ان [ من ] لم يكن محيطا بعلم الكتاب والسنة لم يتصور ان يكون اماما مقتدي للامة ، ويكون الفقهاء كلهم عيالا له في تقويم الملة لا سيما في الصدر الاول مع وجود المجتهدين من الاءمة ، وقال الطحاوي : حدثنا سليمان بن شعيب ، حدثنا ابي قال : املي علينا ابو يوسف ، قال قال ابو حنيفة : لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحديث الا ما يحفظه من يوم سمعه الي يوم يحدث به ، وحاصله : انه لم يجوز له الرواية بالمعني ، ولو كان مرادفا للمبني خلافا للجمهور من المحدثين ، فانهم جوزوا رواية المعني لا سيما عند نسيان المبني.
# فقلت رواية ابي حنيفة لهذه العلة الشريفة ، وله رضي الله عنه مسانيد كثيرة واسانيد شهيرة بلغت خمسة عشر مسندا جمعها بعض الفضلاء واعتني بضبطها طاءفة من العلماء ، واخيرها هذا المسند المعتمد الذي هو من رواية الخصكفي بفتح الخاء PageV01P007 المعجمة وسكون الصاد المهملة ففاء مفتوحة فكاف فياء نسبة كذا رايته مضبوطا بخط شيخنا مولانا عبد الله السندي رحمه الله.
# لكن في جواهر المضية في طبقات الحنفية للعلامة الشيخ عبد القادر القرشي الحصكفي بفتح الحاء المهملة وسكون الصاد المهملة وفتح الكاف ، وفي اخرها الفاء نسبة الي حصن كيفا مدينة من ديار بكر ، ونسبة موسي بن زكريا بن ابراهيم ابن محمد بن ساعدي القاضي الامام العلامة صدر الدين روي كتاب الشماءل للترمذي عن الامام افتخار الدين ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي بسماعه من ابي الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق الولوالجي ، وابي الفتح عمر بن علي بن ابي الحسن الكرابيسي ، والصاءب بن علي بن الحسن ابن بشير بن عبد الله النفاش ، عن ابي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البستاني البلخي ، عن ابي القاسم محمد بن عبد الله الخليلي ، انا الشريف ابو القاسم علي ابن احمد الخزاعي ، حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشافعي حدثنا ابو موسي محمد ابن عيسي الترمذي : ولد سنة ثمانين وخمسماءة ، وحدث بالقاهرة وصلب ، سمع منه الدمياطي الحافظ ، وذكره في معجم شيوخه ، ومات بالقاهرة سنة خمسين وستماءة ودفن جوار السيدة نفيسة واعلم ان له مشايخ كثيرة من الصحابة والتابعين واتباعهم وصلت جملتهم اربعة الاف كما قال بعض ارباب الانصاف في باب الاعتراف. PageV01P008 غدا مذهب النعمان خير المذاهب فذا القمر الوضاح خير الكواكب ثلاثة الاف والف شيوخه واصحابه مثل النجوم الثواقب فان قلت : مشايخ البخاري ربما بلغ عشرة الاف فلا تفاضل.
# قلت : ليس من يروي عنه الحديث كمن يروي عنه الفقه ، فان الذي يروي عنه الفقه لا بد ان يكون فقيها عالما ، والذي يروي عنه الحديث : لا يلزم ان يكون بهذه الصفة حتي كثر رواة الحديث وقل الفقهاء.
# والحاصل ان اكثر مشايخ الامام كانوا جامعين بين الرواية والدراية ، واكثر مشايخ البخاري بارز بعلو الاسناد في الرواية ، وقد اشار صلي الله عليه وسلم الي الاحسن في الوعاية حيث قال : " نضر الله امرء سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " رواه الترمذي وغيره عن زيد بن ثابت.
# وقد ذكر الامام النسفي صاحب المنظومة باسناده الي محمد بن سلمة قال : خرجت الي البصرة في طلب الحديث فاخرج شيخ مسند الامام واملي فامتنع بعضهم عن الكتابة فامسك الشيخ اياما عن الحديث ثم قال : ادركت مجلسه وكان يحضره فلان وفلان وهءلاء يكتبون حديثه فتشفعنا اليه بالله تعالي حتي حدثنا باحاديث قيل وكان امتناع المتعنت عن الكتابة بناء علي ظن ان الاكثار من الفقه يخل بحفظ الحديث فجعل المنقبة مثلبة ، ثم هذا المسند المعتمد لم يذكر الا بعض مشايخه الكرام من المحدثين الاعلام ، ولهذا قال جامعه : ذكر اسناده (عن حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري) قال العلامة الكردري في مناقب الامام ، فذكر مشايخ الكرام حماد PageV01P009 ابن مسلم ابو سليمان الاشعري مولي ابراهيم بن مه ابي موسي الاشعري تابعي كوفي سمع ابراهيم النخعي واعلم الناس برايه ، مات سنة عشرين وماءة ، وقد قال ابو حنيفة ، رحمه الله تعالي : ما رايت افقه من حماد ولا اجمع للعلوم من عطاء بن ابي رباح.
# وقال صاحب المشكاة في اسماء رجاله حماد بن ابي سليمان ، واسم ابي سليمان مسلم : تابعي سمع جماعة ، روي عنه شعبة والثوري وغيرهما ، انتهي.
# وكان لا
# يكلم في حواءجه الدنيوية وفقه ما لم يفصل بين كلمتين من كلامه بتسبيحة ، وكان يقول : استحي ان اجد في ديواني سطرا ليس فيه تسبيح.
# وكان يقول ربما انتهت راي براي ابي حنيفة رحمه الله واقوالي بقوله.
# (ابو حنيفة) اي روي ، (عن حماد) المذكور ، (عن ابراهيم) اي النخعي وهو تابعي جليل ، عن الاسود اي ابن يزيد ، واعلم ان في اصطلاح المحدثين محمولة للسماع والاجازة لكن عنعنة المعاصر محمولة علي السماع ، سواء ثبت اللقاء بينهما ام لا عند الجمهور ، خلافا للبخاري حيث يشترط اللقاء ، ولا شبهة في ثبوت اللقاء بين الامام ومشايخه الكرام فتنبه لهذا المقام (ان عمر بن الخطاب دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم في شكاة) بكسر الشين المعجمة وفي اخره تاء ، اي في مرض ومحنة (شكاها) اي تعب فيها من شدة اذاها فاذا للمفاجاة (هو) اي النبي عليه الصلاة والسلام (مضطجع علي عباءة) بفتح اول اي كساء خشن (قطوانية) بفتح القاف والطاء المهملة نسبة الي موضع بالكوفة وهي عباءة بيضاء قصيرة الخمل كما في النهاية (ومرفقه) بكسر الميم وفتح الفاء فيجوز العكس وبهما قرء في قوله تعالي : (ويهء لكم من امركم مرفقا) وفي القاموس المرفقة كمكنسة المخدة (من PageV01P010 صوف) اي وجهها صوف (حشوها اذخر) بكسر الهمزة وسكون الذال وكسر الخاء المعجمتين ، وفي اخرها راء نبت معروف بمكة (فقال) ، اي عمر (بابي انت وامي) ، اي فديتهما بك يا رسول الله والجملة معترضة اذ المقصود من المقول قوله (كسري) بكسر الكاف وفتح الراء وامالته لقب ملك الفرس ، (وقيصر) كجعفر لقب ملك الروم (علي الديباج) بكسر الدال المهملة معرب مشهور ، اي هما ونحوهما قاعدون او راقدون علي الحرير فوق السرير (وانت) مع كمال الجلالة في مقام الرسالة (علي هذه الحالة) التي تورث الملالة فقال عليه الصلاة والسلام :
# (يا عمر انت) في هذا المقام (اما ترضي) القسمة الالهية " وفق الارادة الازلية (ان يكون لهما الدنيا) الفانية (ولنا الاخرة) الباقية ".
# وذكر البغوي في تفسيره قوله تعالي : (ولا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار) (11) انها نزلت في المشركين وذلك انهم كانوا في رخاء ولين ، فقال بعض المءمنين ان اعداء الله فيما تري من النعماء ونحن في الجهد والبلاء فانزل الله هذه الاية تسلية للاحياء.
# وفي البخاري عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب ، قال " جءت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربه اي غرفة ، وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف ، وان عند رجليه قرظا وهو ما يدبغ به حصورا وفي نسخة مصوبا PageV01P011 وعند راسه اهب معلقة جمع اهاب فرايت اثر الحصير في جنبه فبكيت فقال صلي الله عليه وسلم : ما يبكيك ؟ فقلت : يا رسول الله ان كسري وقيصر فيما هما فيه وانت يا رسول الله فقال : " اما ترضي ان يكون لهما الدنيا ولنا الاخرة " (ثم ان عمر مسه) اي مس النبي صلي الله عليه وسلم وجسه ليدرك بيده ما احسه (فاذا هو في شدة الحمي) وغاية البلوي ، كما روي ابن ماجه وابن ابي الدنيا روي الحاكم وقال : صحيح الاسناد كلهم من رواية ابي سعيد الخدري انه عليه الصلاة والسلام كانت عليه قطيفة فكانت الحمي تصيب من يضع يده عليه من فوقها فقيل له في ذلك فقال : " انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر " (فقال) اي عمر (تحم) بضم التاء وفتح الحاء وتشديد الميم اي تصيبك الحمي ، (هكذا) اي بهذه المثابة من الشدة في الاصابة ، (وانت رسول الله) والرسالة غاية الرتبة في المختبر ونهاية المرتبة في العزة (فقال : ان اشد هذه الامة
# بلاء نبيها ثم الخير) بتشديد التحتية المكسورة اي المبالغ في الخير (ثم الخير) اي وهلم جرا من امته علي مقدار خيريته بين خلق الله وبريته ، (وكذلك كانت الانبياء) عليهم السلام (قبلكم) اي مبتلين بانواع البلاء علي مقدار مراتبهم في مقام الولاء (والامم) اي وكذا حال اممهم علي قدر المهم.
# والمعني انه لن تجد لسنة الله تبديلا ، ولن تجد لسنة الله تحويلا.
# واخرج النساءي وصححه الحاكم من حديث فاطمة اخت حذيفة بن اليمان قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء تعوده فاذا يقطر عليه من شدة الحمي فقال : " ان من اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " وقد روي احمد والبخاري والترمذي ، وابن ماجه ، عن سعد مرفوعا " اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل [ فالامثل ] يبتلي الرجل علي حسب دينه فان PageV01P012 كان في دينه صلبا اشتد بلاءه وان كان في دينه دقة ابتلي علي قدر دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض ، وما عليه خطيءة " ورواه ابن ماجه في سننه وابو يعلي في مسنده والحاكم في مستدركه عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ " اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون لقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يجوبها اي يحصل جيبا لها فيلبسها فيبتلي بالقمل حتي يقتله ، ولقد كان احدهم اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء ".
# ومجمل الكلام ان البلاء علامة الولاء فانه اما سبب لاعلاء الدرجات كما في الانبياء واما لامحاء السيءات كما في الاولياء مع ان هذه الدار مشوبة بالاكدار سواء فيها الفجار والابرار كما اشار اليه قوله سبحانه : (ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون) وبه اي بسند ابي حنيفة (عن حماد) اي ابن سليمان ، (عن ابراهيم
# النخعي ، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه) اي الشان (ليهون) بفتح اللام والياء وضم الهاء اي يسهل (علي الموت) اي مجيءه وفي نسخة بضم الياء وفتح الهاء وتشديد الواو المكسورة اي ليخفف علي الم الموت وشدته (اني رايتك) اي ابصرتك حال كونك زوجتي او علمتك (في الجنة) في مقام قربتي وهذا يدل علي غاية من المحبة التي ازاله (14) عنه نهاية من المحنة (وفي رواية اني رايتك زوجتي في الجنة ثم التفت ) او قال في مجلس اخر (هون علي الموت لاني رايتك بت عاءشة في الجنة) اي معي في الجنة واستدل بهذا الحديث ونحوه PageV01P013 علي انها افضل من فاطمة لانها انما تكون مع علي كرم الله وجهه فيما له من المنزلة ، وقد يءخذ بظاهر الحديث انها افضل من خديجة ايضا وبالاولي ان تكون افضل من ساءر النساء وقد اوضحت هذه المسالة في بعض التصانيف المفصلة ، وقد ورد عنه عليه الصلاة والسلام ان الله سبحانه جعل زوجتي في الجنة مريم بنت عمران ، وامراة فرعون ، واخت موسي رواه الطبراني ، عن سعد بن جنادة هذا عاءشة افضل من ساءر النساء وفي حديث اخرجه العقيلي انه عليه الصلاة والسلام قال لها في مرضه : " اتيني بسواك رطب فامضغيه ثم اتيني به امضغه لكي يختلط ريقي بريقك لكي يهون علي عند الموت " قال الحسن لما كرهت الانبياء الموت اي كراهة طبيعة هون الله ذلك عليهم بلقاء الله وبكل ما احبوه من تحفة او كرامة حتي ان نفس احدهم لتنزع من بين جنبيه وهو محب لذلك لما قد مثل له.
# وفي المسند عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " انه ليهون علي اني رايت بياض كف عاءشة رضي الله تعالي عنها في الجنة " وخرجه ابن سعد وغيره مرسلا ان صلي الله عليه وسلم قال : " لقد راينا في الجنة حتي يهون علي بذلك موتي
# كاني اري كفها " يعني عاءشة.
# فلقد كان عليه الصلاة والسلام يحب عاءشة حبا شديدا حتي لا يكاد يصبر عنها فمثلت له بين يديه في الجنة ليهون عليه موته ، فان المو ت انما يطلب باجتماع الاحبة.
# (وبه) اي وبسند ابي حنيفة ، (عن حماد) اي ابن ابي سليمان ، (عن ابراهيم) اي النخعي ، (عن الاسود ، عن عاءشة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ان الله تعالي ليكتب للانسان) اي من اهل الايمان (الدرجة العليا في الجنة) PageV01P014 العالية الغالية ، (ولا يكون له من العمل) اي في الكلمة والكيفية (ما يبلغها ) بتشديد اللام المكسورة وتخفيفها اي شيءا يوصله اليها (فلا يزال يبتليه الله بانواع البلية حتي يبلغها) اي الله او الابتلاء الي الدرجة العلية ، ويحتمل ان يكون بفتح الياء وضم اللام اي حتي يصل تلك المرتبة السنية ، وقد ورد عنه عليه الصلاة والسلام ان الله تعالي ليبتلي المءمن وما يبتليه الا لكرامته عليه رواه الحاكم.
# وفي رواية البيهقي والطبراني ، عن حذيفة مرفوعا : ان الله تعالي ليتعاهد عبده المءمن بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده للخير وان الله تعالي ليحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي المريض اهله الطعام.
# وروي احمد وغيره عن رجل من بني سليم مرفوعا : " ان الله تعالي يبتلي العبد فيما اعطاه فان رضي بما قسم الله له بورك له ووسعه ، وان لم يرض لم يبارك له ولم يزد علي ما كتب له ".
# وروي الطبراني عن جبير بن مطعم مرفوعا : ان الله تعالي يبتلي عبده المءمن بالسقم حتي يكفر عنه كل ذنب.
# وفي رواية لابي حنيفة (عن ابراهيم النخعي) وقد عد من مشايخ الامام الكردري سمع ابراهيم النخعي ، وكان اعلم الناس برايه مات سنة عشرين وماءة (
# عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " ما شبعنا) اهل بيت النبوة (ثلاثة ايام ولياليها عن خبز) اي بر او شعير " كما في رواية (متتابعا) اي متواليا بل كان الشبع متراخيا من الخبز معدوما او مستمرا (حتي فارق محمد صلي الله عليه وسلم) وفيه تنبيه علي ان الفقير PageV01P015 الصابر افضل من الغني الشاكر ، وان فقره عليه الصلاة والسلام كان اختياريا لا اضطراريا اذ عرضت عليه الدنيا باسرها فاعرض عنها ولم يقبل شيءا من اسرها ، وقال ، اجوع يوما فاصبر واشبع يوما فاشكر ثم اتته الدنيا ايضا بكثرها فلم يلتفت الي جمعها ولم يرض بمنعها فقام في مقام الايثار وبذلها علي الفجار والابرار (وما زالت الدنيا علينا كدرة وعسرة) بفتح وكسر فيهما اي متكدرة بحسب الصورة ومتعسرة بسبب الضرورة (حتي فارق صلي الله عليه وسلم الدنيا وانتقل) الي الدار العليا ، (فلما فارق محمد صلي الله عليه وسلم الدنيا) وتركنا في المحنة والبلايا (صبت) بصيغة المجهول اي كبت الدنيا (علينا صبا كثيرا) ولم يكن هذا خيرا بالنسبة الينا (وفي رواية صب الدنيا علينا صبا) اي بوضع الظاهر موضع المضمر (وفي رواية : " ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام متوالية من خبز البر) وهو لا ينافي ما سبق ان قيد يخبز الشعير ، وان كان المراد به البر ، فهذا محمول علي بعض الاوقات والله اعلم بالحالات.
# وروي احمد والترمذي وابن ماجه ، عن ابن عباس انه عليه السلام كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو واهله لا يجدون عشاء ، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير وقد بسطنا الدلاءل بفتح هذه الفضاءل في شرح الشماءل.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة) اي ابن ابي علقمة بلال مولي عاءشة ام المءمنين ، روي عن انس بن مالك ، وعن امه وعنه مالك بن انس وسليمان بن بلال وغيرهما (عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنهما قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم) حين انتهاء صلاته (عن يمينه) لكونها اشرف جهاته (قاءلا : PageV01P016 السلام عليكم ورحمة الله) ناويا من معه من مصلين والملاءكة المقربين (حتي يري) بضم الياء وفتح الراء ويبالغ في ميله حتي يبصر (شق وجهه) بكسر الشين اي طرف خده ، (وعن يساره مثل ذلك) اي ويسلم عن جهة يساره كما تقدم فعلا وقولا وقصدا ، وفي رواية حتي يري بياض خده الايمن فيه لطافة ، (وعن شماله مثل ذلك) اي مثل ما ذكر هنالك.
# والحديث عن ابن مسعود رواه اصحاب السنن الاربعة ، ولفظ النساءي كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن ، وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر ، وصححه الترمذي وهو ارجح مما اخذ به مالك من رواية عاءشة انه عليه الصلاة والسلام كان يسلم في الصلاة بتسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي الشق الايمن حديث الاستخارة وبه (عن حماد عن ابراهيم ا لنخعي ، عن علقمة عن عبد الله.
# اي ابن مسعود فانه المراد عند الاطلاق في مصطلح المحدثين وفيه ايماء الي انه اكمل وافضل من ساءر العبادلة ، ولذا لم يعده في مقام المماثلة.
# (قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا معشر الصحابة الاستخارة) اي طلب الخير (في الامر) اي في المهم المحتمل للخير والشر اذ لا استخارة في فعل نفس PageV01P017 الطاعة ولا في ترك نفس المعصية ، والمعني انه كان يبالغ في تعليمنا دعاء الاستخارة في ظهور الامر والشان (كما يعلمنا السورة من القران) ، وقد ورد مختصرا اللهم خر لي واختر لي ، ولا تكلني الي اختياري ، وفي رواية اللهم خر لي ، واجعل الخيرة فيه ، وكذا ورد اللهم اهدني لاحسن الاعمال لا يهدي لاحسنها الا انت
# واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت ، وقد جاء مطولا كما بينه بقوله (وفي روايته) عن ابن مسعود وغيره (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد) اي اذا قصد.
# (وفي رواية اذا هم احدكم امرا) من الامور ويكون مترددا فيه بين فعله وتركه لعدم معرفة خيره وشره في عالم الظهور (فليتوضا) اي وضوء حسنا يستوعب فراءض وسننا (وليركع من باب اطلاق الجزء علي الكل ، اي ليصل (ركعتين) اي شفعا من الصلاة فانه اقلها ويقرا فيهما الكافرون والاخلاص او اية (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون) واية (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا).
# وفي رواية (من غير الفريضة) اهتماما باستقلال هذه الفضيلة (ثم ليقل) بلسانه حاضرا بجنانه (اللهم) اي يا الله امنا بخير وادفع عنا كل ضير (اني استخيرك) اي اطلب خيرك ، واطلب منك الخير والعلم به في هذا الامر PageV01P018 (بعلمك) اي بسبب علمك المحيط بالخير والشر والنفع والضر كما اشار اليه قوله سبحانه وتعالي : (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) (واستقدرك) اي اطلب منك ان تجعل لي علي الخير قدرة وقوة (بقدرتك) اي بحولك وارادتك والباء فيهما للاستعانة اي اطلب منك خيرا مستعينا بعلمك وقدرتك او للاستعطاف اي بحق علمك وحرمة قدرتك.
# وفي رواية النساءي واستهديك بقدرتك واسالك من فضلك اي العظيم كما في اكثر الروايات.
# وفي رواية البزار عن ابن مسعود واسالك من فضلك برحمتك فانهما بيدك لا
# يملكهما احد سواك (فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر) بكسر الدال ، وهو الرواية في اكثر الاصول فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم ، والرواية الاولي تناسب ترتيب ما تقدم ، والاخري تلاءم ما اخر من قوله (وانت علام الغيوب) بضم الغين وكسرها ، اي كثير العلم بما غاب من العباد ، (اللهم ان كان هذا الامر) الذي يريده كما في رواية البزار (خيرا لي في معيشتي).
# وفي رواية البزار في ديني ودنياي ، (وخيرا لي في عاقبة امري فيسره لي) اي فسهله كما في رواية وفي رواية اخري فوفقه اي اجعله وفق مقصودي وبارك لي فيه (وزاد) اي ابن مسعود في رواية كما في رواية البزار (وان كان غيره) اي غير ذلك كما في رواية اي غير الامر المذكور او المحصور (خيرا) اي لي كما في رواية (فاقدر) بضم الدال اي فقدر لي الخير.
# وفي رواية فوفقني للخير (حيث كان) الخير (ثم رضني به) بتشديد الضاد PageV01P019 المكسورة اي ارضني كما في رواية ، والحديث بطوله في البخاري والاربعة عن جابر ورواه ابن حيان ، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري ، والحاكم ، عن ابي ايوب بروايات مختلفة وعبارات مءتلفة ، وقد بسطت الكلام عليها في الحرز الثمين شرح حصن الحصين.
# وقد روي الحاكم والترمذي ، عن سعيد بن ابي وقاص مرفوعا من سعادة ابن ادم استخارته الله تعالي ، ومن شقاوته تركه استخارة الله تعالي.
# وروي الطبراني في الاوسط عن انس ما خاب من استخار ، ولا ندم من استشار ، وقال بعض الحكماء : من اعطي اربعا لم يمنع اربعا من اعطي الشكر لم يمنع المزيد ، ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول ، ومن اعطي الاستخارة لم يمنع الخير ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هل يبقي احد من الموحدين) اي المءمنين ، او غير المشركين ليشتمل الموحدين من اهل الجاهلية (في النار) اي في قعر دار البوار معذبا علي وجه الاكثار (قال : نعم) يبقي (رجل يكون في قعر جهنم ينادي بالحنان المنان) اما بطريق الثناء ، واما علي وجه النداء وهما بتشديد النون فيهما للمبالغة من الحنان بالخفة وهو الرحمة ومن المنة بمعني العطية ، وبمعني الامتنان فانه يمن علي عباده بالنعمة كقوله تعالي : (بل الله يمن عليكم) الاية وعن علي كرم الله وجهه : الحنان من يقبل علي من اعرض عنه والمنان من يبدا PageV01P020 بالنوال قبل السءال ، وقد عدا من الاسم الاعظم والله اعلم والمعني انه يبالغ في ذكرهما (ويرفع صوته بهما حتي يسمع صوته جبراءيل عليه السلام فيعجب) بفتح الجيم اي فيتعجب (من ذلك القنوت) في ذلك المقام ، (فقال) اي جبراءيل (العجب) اي هذا العجب الذي منه ينبغي ان يتعجب (العجب) كرر للمبالغة ، وروي بالنصب اي اعجب العجب او اعجب لعجب ، (ثم لم يصبر) اي جبراءيل (حتي يصير) اي يرجع ويسير (بين يدي عرش الرحمن) اي قدامه طالبا مرامه (ساجدا) لربه وحامدا او عابدا (فيقول الله تبارك وتعالي) اي له مشاهدا لفعله ، ومشاهدا لقوله (ارفع راسك) حتي ادفع باسك (يا جبراءيل) الامين ، فيرفع راسه ذلك الحين (فيقول) اي الله (تعالي ما رايت من العجاءب اي شء) علمت من الغراءب (والله اعلم) اي منه ومن غيره (بما راه) في جميع المراتب (فيقول يا رب) اي يا ربي خصوصا ورب العالمين عموما (سمعت صوتا) اي غريبا من قعر جهنم قريبا ينادي صاحب ذلك الصوت (بالحنان المنان فتعجبت من ذلك الصوت) البهي الشان في ذلك المكان (فيقول الله) عز اسمه ومسماه (تبارك) خيراته
# ومبراته (وتعالي) ذاته وصفاته ان يشبهها مخلوقاته ومصنوعاته (يا جبراءيل اذهب الي مالك) خازن النار هنالك ، (وقل له اخرج منها العبد الذي ينادي بالحنان والمنان) في ذلك الزمان (فيذهب جبراءيل عليه السلام الي باب من ابواب جهنم) لطلب المرام (فيضربه) اي فيدق الباب (فيخرج اليه مالك للجواب). PageV01P021 (فيقول جبراءيل عليه السلام : ان الله تبارك وتعالي يقول اخرج العبد الذي ينادي بالحنان والمنان ، فيدخل) اي مالك في طبقات النار (فيطلب ذلك العبد) في تلك الدار (فلا يوجد) اشارة الي كمال فناءه في مقام عنايته ، (وان مالكا) اي والحال ان مالكا (اعرف باهل النار من الام) اي الامهات ، ولو من الحيوانات (باولادها) من الذكور والبنات فيخرج حيرانا (فيقول لجبراءيل) معتذرا (ان جهنم زفرت) بفتح الفاء يقال : زفر النار سمع لتوقدها صوتا.
# والمعني توقدت وصاحت زفرة عظيمة (لا اعرف الحجارة من الحديد) في تلك الحال ، (ولا الحديد من الرجال فيرجع جبراءيل عليه السلام حتي يصير بين يدي عرش الرحمن ساجدا) ولاظهار العبودية وفق عابدا (فيقول تبارك وتعالي : ارفع راسك يا جبراءيل) ، فانك رفيع القدر عند ربك الجليل (لم) اي لاي شء (لم تجء لعبد) اي باحضاره عندي فيقول (يا رب ان مالكا يقول معذرة ان جهنم قد زفرت زفرة لا اعرف الحجر من الحديد) في المقام الشديد (ولا الحديد من الرجال) من شدة الاهوال (فيقول الله عز وجل قل لمالك) اي علي لساني (ان عبدي في قعر كذا وكذا) من مكان البلايا ، (وفي سر كذا وكذا) من PageV01P022 الخفايا (وفي زاوية كذا وكذا) من الزوايا (فيدخل) الفاء فصيحة اي فيجء جبراءيل الي مالك (فيخبره) بما تقرر هنالك (فيدخل) مالك ثانيا (فيجده في المحل الذي قيل له) انه فيه مطروحا منكوسا ، اي مقلوبا معكوسا (مشدودا) اي
# مربوطا (ناصيته) منضمة (الي قدميه ويداه الي عنقه) اي معه مغلولا او مسلسلا (واجتمعت عليه ، الحيات والعقارب) وتعلقت به في جميع جهاته من المشارق والمغارب (فيجذبه جذبة) اي فياخذه اخذة قوية توترة في المراتب حتي تسقط عنه الحيات والعقارب (ثم يجذبه جذبة اخري) اقوي من الجذبة الاولي باذن المولي (حتي تنقطع منه السلاسل والاغلال) ويرتفع عنه الاهوال (ثم يخرجه من النار فيصيره) اي فيجعله مغموسا في (الحياة) التي ليس بعدها الممات (ويدفعه) اي يسلمه (الي جبراءيل) وهو الروح الامين (فياخذه) اي جبراءيل بناصيته ويمده مدا اي يجره جرا الي ناصية (فما مر به) جبراءيل (علي ملا) اي علي جمع اشراف (من الملاءكة الا وهم يقولون اف) بفتح الفاء المشدودة وبكسرها وقد تنون.
# وهذه الثلاث قراءات ، وفيها اربعون لغات اي يتضجر (لهذا العبد حتي يصير) اي جبراءيل (بين يدي عرش الرحمن ساجدا فيقول الله تبارك وتعالي : ارفع راسك يا جبراءيل) ليكون شاهدا مشاهدا (فيقول الله) : اي لذلك العبد (عبدي) اي يا عبدي : (الم اخلقك بخلق حسن) بفتح الخاء اي بصورة حسنة لقوله تعالي : (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) ، (الم ارسل اليك رسولا) يدلك علي (الم PageV01P023 يقرا) اي الرسول (عليك كتابي) ليهديك الي (الم يامرك) اي الرسول (بالمعروف وينهك) اي ولم يمنعك (عن المنكر) تخويفا لما لدي (حتي يقر العبد بذنبه) ويعترف بسوء نسبه وحلم ربه (فيقول الله تعالي : فلم فعلت كذا وكذا) من المناهي والملاهي (فيقول العبد : يا رب ظلمت نفسي) ظلما كثيرا في المعصية (حتي القيت في النار) بسببه (كذا وكذا خريفا) اي سنة ، لكن مع هذا كله (لم اقطع رجاءي منك) مع خوفي اخر امري (بالحنان والمنان) لرفع عسري ، (فاخرجتني بفضلك من دار الملامة فارحمني) برحمتك العامة وادخلني
# دار السلامة (فيقول الله تبارك وتعالي : اشهدوا يا ملاءكتي باني رحمته اعطيته جنة فيها نعمة.
# وقد ذكر عند الحسن البصري ان اخر من يخرج من النار رجل يقال له هناد وبعدما عذب الف عام ينادي يا حنان يا منان فبكي الحسن البصري وقال : ليتني كنت هناد فتعجبوا منه فقال : ويحكم اليس يوما يخرج في الجملة ولا يخلد فيها كذا في منهاج العابدين للغزالي.
# وفي الشماءل للترمذي ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعلم اول رجل يدخل الجنة ، واخر رجل يخرج من النار يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال : اعرضوا عليه صغار ذنوبه ومحونا عنه كبارها فيقال : عملت يوم كذا وكذا وهو مقر لا ينكر وهو مشفق من كبارها فيقول اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة ، PageV01P024 فيقول : ان [ لي ] ذنوبا ما اراه ههنا " قال ابو ذر : فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.
# وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف اخر اهل النار خروجا ، رجل يخرج منها زحفا فيقال له : انطلق فادخل الجنة ، قال فيذهب ليدخل فيجد الناس اخذوا المنازل فيرجع فيقول تمن فيتمني فيقال له فان الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا قال فيقول : نعم اتسخر بي ، وانت الملك ؟ " قال فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه استلام الحجر وبه (عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ما انتهيت الي ركن اليماني) بالتخفيف والتشديد (الا لقيت عنده جبراءيل عليه السلام " ، وعن عطاء) وعطاء هذا ابن رباح وهو من مشايخ الامام ، فقد روي
# الترمذي في كتاب العلل من الجامع الكبير : حدثنا محمد بن غيلان عن جرير عن يحيي الجماني قال : سمعت ابا حنيفة يقول ما رايت اكذب من جابر الجعفي ، ولا افضل من عطاء بن رباح.
# وفي الميزان للذهبي سمعت ابا حنيفة يقول ما رايت افضل من عطاء ، ولا اكذب من جابر الجعفي ما اتيت لشء الا جاءني فيه بحديث ، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث لم يظهرها قال : (قيل رسول الله صلي الله عليه وسلم تكثر من الاستلام الركن اليماني قال : ما اتيت عليه قط الا وجبراءيل قاءم عنده يستغفر لمن يستلمه) اخرجه الازرقي. PageV01P025 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال : علي الركن اليماني ملكان يءمنان علي دعاء من مر بهما وان علي الحجر الاسود ما لا يحصي ، اخرجه الازرقي موقوفا ، ومثل ذلك لا يقال الا عن توقيف...فيكون في الحكم مرفوعا ويءيده ما اخرج ابو الشيخ ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما مررت بالركن اليماني الا وعنده ملك ينادي امين امين " فاذا مررتم به فقولوا : اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ، وقنا عذاب النار ، وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " وكل الله به يعني الركن اليماني سبعين ملكا من قال اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا الخ " قالوا امين رواه ابن ماجه باسناد ضعيف لكنه قوي حيث يعمل به في فضاءل الاعمال والله اعلم بالاحوال حديث بروع بنت واشق وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود في المراة المعهودة) من نساء زمانه (توفي عنها زوجها ولم يفرض) اي : والحال ان زوجها
# لم يقدر (لها صداقها) بفتح الصاد وتكسر اي مهرا (ولم يكن دخل بها) اي يطاها ولم يحصل له خلوة صحيحة معها ، واختلف الصحابة في حقها فقال ابن مسعود : (لها صدقة نساءها) بضم الصاد ، وفتح الدال وكغرفة وصدقة بضمتين وفتحتين اي مهر امثالها من نساء قومها (ولها الميراث) كاملا (وعليها العدة) اي عدة الوفاة (فقال معقل) : بفتح الميم وكسر القاف (بن سنان) بكسر السين ممنوعا (الاشجعي) منسوب الي قبيلة من بني اشجع ، شهد فتح مكة ونزل الكوفة وحديثه PageV01P026 فيهم وقتل يوم الحرة صبرا ، روي عنه علقمة ، والحسن ، والشعبي ، وغيرهم (اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي) اي حكم (في بروع) بكسر الموحدة عند المحدثين وبفتحها عند الفقهاء ، وسكون الراء ، وفتح واو وعين مهملة (بنت واشق) بكسر الشين المعجمة مثل ما قضيت الخطاب لابن مسعود.
# وفي تفسير المعالم عند قوله تعالي : (لا جناح عليكم ان لقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) ومن حكم الاية ان من تزوج امراة بالغة برضاها علي غير مهر يصح النكاح ، وللمراة مطالبة بان يفرض لها صداقا ، فان دخل بها قبل الفرض فلها عليه مهر مثلها ، وان طلقها قبل الفرض والدخول فلها المتعة ، وان مات احدهما قبل الدخول والفرض ، فاختلف اهل العلم في انها هل تستحق المهر ام لا.
# فذهب جماعة الي ان لا مهر لها ، وهو قول علي وزيد بن ثابت ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ، كما لو طلقها قبل الفرض والدخول.
# وذهب قوم الي ان لها المهر ، لان الموت كالدخول في تقرير المسمي ، كذلك في ايجاب مهر المثل اذا لم يكن في العقد مسمي.
# وهو قول الثوري واصحاب الراي واحتجوا بما روي علقمة ، عن ابن مسعود انه سءل عن رجل تزوج امراة ، ولم يفرض لها
# صداقا ولم يدخل بها حتي مات فقال ابن مسعود : لها صداق نساءها لا وكس ولا شطط ، اي لا نقص ولا زيادة ، وعليها العدة ، ولها الميراث ، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت ، ففرح ابن مسعود غاية الفرح.
# قال الشافعي : فان ثبت حديث بروع بنت واشق فلا حجة في قول احد دون PageV01P027 النبي صلي الله عليه وسلم ، وان لم يثبت فلا مهر لها ، ولها الميراث.
# وكان علي رضي الله عنه يقول في حديث بروع : لا يقبل قول اعرابي من اشجعي علي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم انتهي.
# قال شيخنا رءيس المفسرين في زمانه البسحي عطية السلمي المكي الشافعي رحمة الله تعالي عليه : فقد ثبت حديثها ، اخرجه ابو داود ، والترمذي وصححه ، وابن ابي شيبة وعبد الرزاق ، ولم يتفرد به معقل بن سنان ، بل قال هو وجماعة من اشجع لابن مسعود : نشهد انك قضيت بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كما رواه هءلاء الاءمة واحد قولي الشافعي قاله قياسا ، ولو ثبت عنده الحديث لما خالف فيه وهو المرجح عند النووي والقول الثاني رجحه الشافعي.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود.
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة اما الظهر ، واما العصر) شك من عند الرواة (فزاد في ركعة او نقص ، فلما فرغ وسلم فقيل له : احدث) اي تجدد حكم (في الصلاة) اي في عدد ركعاتها (ام نسيت) في زيادتها ونقصانها ؟ (قال : " انسي كما تنسون) بصيغة المجهول مخففين ، وفي نسخة علي بناء الفاعل فيهما ويجوز تشديد سينهما لكن يءيد الاول (قوله فاذا انسيت) بصيغة المفعول من الانساء من باب الافعال (فذكروني) ، ولفظ الشيخ انما انا بشر انسي كما تنسون ،
# فاذا نسيت فذكروني ، (ثم حول وجهه الي القبلة) ، وهذا كان قبل تحريم الكلام في الصلاة وافساده به ، وكذا الكلام في تحويل وجهه ان كان مع تغير صدره.
# واعلم انه اذا تكلم في الصلاة او سلم ناسيا او جاهلا بالتحريم ، او سبق لسانه PageV01P028 ولم يطل زمانه لم يبطله صلاته عند الثلاثة.
# وقال ابو حنيفة : يبطل بالكلام دون السهو ، (وسجد سجدتي السهو ، وتشهد فيها) اي عقب سجدة السهو ، (ثم سلم عن يمينه ، وعن شماله) ظاهره يوافق قول الشافعي في المشهور عنه ان موضع سجود السهو قبل السلام.
# وقال ابو حنيفة بعد السلام كما في رواية صحيحة عنه عليه السلام.
# واعلم ان الصحيح من الاحاديث الواردة في سهوه صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث.
# اولها حديث ذي اليدين كما رواه الشيخان عن ابي هريرة في السلام من اثنين في احدي صلاتي العشاء اما الظهر االعصر ؟ فقال : ذو اليدين يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة ؟ قال : لم انس ولم اقصر فقال : اكما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا نعم فاتم ، ثم سلم ، ثم كبر وسجد ، ثم رفع.
# قال ابن سيرين : ثبت ان عمران بن حصين قال : ثم سلم.
# وثانيهما حديث ابن بحينة كما رواه مالك في القيام من اثنين.
# وثالثهما حديث ابن مسعود كما في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا فقد اوضحنا هذا الحديث في شرح الشفاء ، وما يتعلق به من بحث الحكمة في الانساء.
# ومنها قوله عليه الصلاة والسلام كما رواه مالك في الموطا بلاغا اني لانسي لاسن وقد قال تعالي : (فلا تنسي الا ما شاء الله) او المشيءة لا تكون الا عن الحكمة.
# شرب النبيذ وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة قال : رايت عبد الله بن مسعود PageV01P029 رضي الله عنه وهو ياكل طعاما ثم دعا بنبيذ) اي نبذ فيه من نحو تمر او زبيب او حنطة ، او شعير ليحلو علي ما في النهاية (فشرب) اي ماء (فقلت : رحمك الله تشرب) بتقدير همزة الاستفهام (النبيذ في مجلسك) والامة تقتدي بك لقوله عليه السلام رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد ، كما رواه الحاكم عن ابن مسعود (فقال) ابن مسعود : (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب النبيذ ، ولو لا اني رايته يشرب) اي منه (ما شربته) ، وفي الشماءل للترمذي عن انس قال : لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا القدح الشرب كله الماء والنبيذ والعسل واللبن.
# وفي صحيح مسلم كان ينبذ له اول الليل ويشربه اي الصبح يومه ذلك ، والليلة التي تجء والغد الي العصر ، فان بقي شء سقاه الخادم او امر به فصب ، وهذا محمول علي ما يطبخ.
# ففي الخلاصة نبيذ التمر او نبيذ الزبيب اذا طبخ ادني طبخة ثم اشتد ، فانه يجوز شربه دون السكر في قول ابي حنيفة ، وابي يوسف ، اذا اراد به استمرار الطعام ولم يرد به اللهو.
# وقال محمد : لا يجوز شربه فقليله وكثيره حرام ، قال الفقيه ابو الليث وبه ناخذ واما اذا كان شربه للهو فقليله وكثيره حرام ، واما الوجه الذي هو حلال بالا جماع فكل شراب لم يمض عليه ثلاثة ايام وهو حلو اما نبيذ الذرة ، فقد رواه الطبراني ، عن ابن عباس مرفوعا مدرجه كله حرام ابيضه واحمره واصفره واخضره.
# التعجب انفعال النفس وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود PageV01P030 قال : جاء جبراءيل الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة شاب) اشعارا بان تحصيل العلوم اولي في اوان الشباب.
# (ولم يعرفه احد من الاصحاب) كما ورد لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد (عليه ثياب بيض) بالاضافة ، او بدونها اي ذات ايماء الي ان تلبس البياض يناسب اهل العلم ، فانه انظف واطهر ، وفي النظر انور ، وفي بعض الروايات : اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر ، وبهذا تبين انه لم يكن امردا (فقال السلام عليك يا رسول الله) في رواية مسلم خاطبه بيا محمد من دون السلام فيحمل علي تعدد الواقعة ، او تكرر خطابه او اقتصار بعض الرواة علي ان الاعتماد علي زيادة الثقاة (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام) والاقتصار عليه من باب الاكتفاء عملا لبيان اقل الجواز في الجواب.
# (فقال : يا رسول الله ادنو) اي اقرب ، ولا يكون تقصيرا في الادب (فقال : ادنه) بهاء السكت او بضمير راجعا الي المصدر بصيغة متكلم المفهوم من الفعل اي ادن الدنو كما قيل بهما في قوله تعالي : (فبهداهم اقتده) علي القراءتين فقال الفاء فصيحة اي (فدنا حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه) اي فخذي النبي صلي الله عليه وسلم كما في رواية النساءي (فقال : يا رسول الله ما الايمان الشرعي ؟ قال : الايمان) وهو تصديق الجنان واقرار اللسان (بالله) اي بوجود ذاته وصفاته وشهود توحيده في مصنوعاته (وملاءكته) بانهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون (وكتبه) المنزلة من غير تعين عددها (ورسله) الي اممهم والي انفسهم لتكون شاملة لانبياءه ، وفي بعض الروايات الصحيحة واليوم الاخر ، (والقدر خيره وشره) اي حلوه ومره. PageV01P031 وفي رواية لمسلم وبالقدر كله (قال : صدقت) اي فيما قلت ، وحققت (فعجبنا لقوله صدقت) حيث يساله ويصدقه (كانه يدري) اذ سءاله يقتضي عدم علمه وتصديقه يوجب خلاف حاله والتعجب انفعال النفس من الشء الذي وقع خارج العادة وخفي سببه علي اهل السعادة (ثم قال : قال يا رسول الله فما شراءع الاسلام ؟) اي معاملة التي تبني عليها الاحكام ؟ (قال) رسول الله صلي الله عليه وسلم (اقام الصلاة) اي اداءها باركانها وشراءطها (وايتاء الزكاة) اي اعطاءها لمستحقيها (وصوم رمضان وغسل الجنابة) وفي اكثر الرواية الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان ، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ، ولعل الرواية السابقة وردت قبل فريضة الحج والشهادتين دخلتا في تعريف الايمان الشرعي الذي عليه مدار الحكم الفرعي (قال : صدقت فعجبنا لقوله صدقت كانه يدري) اي ويظهر من نفسه انه لا يدري ويسمي تجاهل العارف (ثم قال : فما الاحسان) اي الاتقان والايقان في الاسلام والايمان (قال : ان تعمل الله) وهو اعم من الرواية المشهورة ان تعبد الله (كانك تراه) ناظرا اليك ، وشاهدا عليك ، (فان لم تكن تراه) للحجاب بين يديك (فانه يراك) بلا شبهة لديك (قال : صدقت) وهو موافق لما في الترمذي من قوله : صدقت في المواضع الثلاثة خلافا لاكثر الروايات من وقوعه في الاوليين من الحالات PageV01P032 (وقال : فمتي قيام الساعة ؟) اي متي وقت وقوعها اي القيامة ، والمراد بها النفخة الاولي (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما المسءول عنها) اي عن قيامها (باعلم من الساءل) ؟ اي ليس من جنس المسءول عنها باعلم من جنس الساءل منها ، والمعني انهما متساويان في نفي العلم بوقتها ، لانه سبحانه وتعالي استاثر علمه بها لقوله تعالي :
# (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) اي عن نفسي لو تصور اخفاءها ولقوله سبحانه وتعالي : (يسءلونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها) وفي بعض الروايات فاخبرني عن اماراتها الحديث بقوله : (فقفي) بتشديد الفاء اي فولي (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل) اي نادوه واتوا به (فطلبنا) سعيا وجبرا (فلم نر له اثرا) فاخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم (فقال) اي الساءل الجليل (جبراءيل عليه السلام ، جاءكم) اي اتاكم كما في رواية (ليعلمكم معالم دينكم) اي الشريعة التي يرجع اليكم منافعه.
# والظاهر انه عليه الصلاة والسلام ايضا ما عرفه اولا يءيده ما في صحيح ابن حيان : والذي نفسي بيده ما شبهه علي منذ اتاني قبل مرته هذه ، وما عرفته حتي ولا اعلم ان هذا الحديث ذكره النووي في اربعينه برواية عمر بن الخطاب وقد بسطنا الكلام في شرح ذلك الكتاب.
# والحديث رواه مسلم عنه وعن ابي هريرة نحوه ، ولعل الواقعة متعددة لا ختلاف الالفاظ الواردة (سفيان بن عيينة) وهو امام عالم ثبت حجة زاهد ورع مجمع علي صحة حديثه سمع الزهري وخلقا كثيرا ، روي عنه الاعمش والثوري PageV01P033 وشعبة والشافعي واحمد وغيرهم ، ولد بالكوفة للنصف من شعبان سنة سبع وماءة.
# قال في اخر حجة حجها وافيت هذا الموضع سبعين مرة في كل مرة اقول : اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان ، وقد استحييت من الله من كثرة ما اساله فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت غرة رجب سنة ثمان وتسعين وماءة.
# ودفن بالحجون.
# وقد روي له الشيخان وهو ممن روي عن الامام كما ذكره الكردري ، وقد قال سفيان بن عيينة من اراد المغازي فالمدينة ، ومن اراد المناسك فمكة ، من اراد الفقه
# فالكوفة يلازم اصحاب ابي حنيفة ، قال الصولي دخلت علي سفيان بن عيينة ، وبين يديه قرصان من شعير فقال : يا ابا موسي انهما طعامي منذ اربعين سنة ، وكان ينشد شعر : خلت الديار فسدت غير مسود ومن الشقا وتفردي بالسءود وقال سويد بن سعيد ، عن سفيان بن عيينة قال : اول من اقعدني للحديث ابو حنيفة قدمت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة.
# فقال ابو حنيفة : هذا اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار فاجتمعوا علي فحدثتهم ، وقال ابو سليمان الجوزجاني : سمعت حماد بن زيد يقول : ما عرفنا كنية عمرو بن دينار الا بابي حنيفة ، كنا في المسجد الحرام ، وابو حنيفة مع عمرو ابن دينار فقال له : يا ابا حنيفة كلمة تحدثنا فقال : يا ابا محمد حدثهم ، ولم يقل يا محمد وحماد بن زيد احد الاعلام ، روي له الاءمة الستة قال ابن مهدي : ما رايت بالبصرة افقه منه ولا اعلم منه عاش احدي وثمانين سنة ، وتوفي في رمضان سنة تسع وسبعين وماءة.
# وقد اخذ الفقه عن ابي حنيفة وهو الراوي عنه ان الوتر فريضة ، واما عمرو بن دينار ويكني بابي يحيي ، فروي عن سالم بن عبد الله بن عمرو وغيره ، وعنه الحمادان ، ومعتمر وجماعته ، ومن هو مشايخ الامام من التابعين الكرام ، وفي PageV01P034 شرح الوقاية للشمني ان الشافعي روي في مسنده ، عن محمد بن الحسن ، عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : قال رسول الله : (الولاء كلحمة النسب لا يباع).
# اجتماع ابي حنيفة والاوزاعي : قال ابن عيينة : (اجتمع ابو حنيفة والاوزاعي) وهو من اكابر المجتهدين ومن
# اجلاء التابعين حتي اذا ركب كان الثوري ومالك في ركابه احدهما ليسوق ، والاخر يقود (في دار الحناطين بمكة) اي مكان البياعين للحنطة واليوم يقال له : سوق الحبابين ولا يبعد ان يراد به دار العطارين علي ان المراد بهم البياعون للحنوط بفتح وضم طيب بخلط للميت (فقال الاوزاعي لابي حنيفة ما بالكم) والخطاب ؟ بالجمع للتعظيم او له ولاصحابه او للكوفيين والمعني ما شانكم وحالكم (لا ترفعون ايديكم) في الصلاة (عند الركوع) اي حال ارادة الانخفاض اليه (وعند الرفع منه) كما يفعله اهل المدينة وغيرهم ؟ (فقال ابو حنيفة : لاجل انه لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء) اي حديث غير معارض لغيره يجب به العمل ، فانما اطلق الكلام لانه ادعي الالزام ، واذا تعارض الحديثان تساقطا.
# والاصل عدم الرفع لان مبني الصلاة علي السكون في الشرع ، وما يقال بترجيح احدهما (قال : كيف لا يصح) اي علي الاطلاق انه بحيث لا يعارض بما هو ارجح في مقام الوفاق ، (وقد حدثني الزهري) ، وهو محمد بن شهاب PageV01P035 اعلم الفقهاء والمحدثين والعلماء والاعلام من التابعين بالمدينة السكينة ، روي عنه قتادة ومالك ، ومكحول وغيرهم مات في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة (عن سالم) احد فقهاء المدينة من سادات التابعين وثقاتهم مات بالمدينة سنة ست وماءة ، (عن ابيه عبد الله بن عمر بن الخطاب) وترجمته مشهورة فيما بين الاصحاب قال جابر بن عبد الله ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال هو بها ما خلا عمر وابنه عبد الله ، قال نافع : ما مات ابن عمر حتي اعتق الف الف انسان ، وزادا (عن) ، وفي نسخة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذاء منكبيه) وهو مختار الشافعية ، او اذنيه وهو مختار الحنفية (اذا افتتح الصلاة) وهو سنة متفق عليها ،
# وان اختلفوا في هيءتها (وعند الركوع) اي قصده (وعند الرفع منه).
# وبه قال مالك ، والشافعي ، واحمد (فقال ابو حنيفة : وحدثنا حماد) اي ابن سليمان الاشعري (عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة ، والاسود) كلاهما (عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه) اي في اخر امره وانقضاء عمره (الا عند افتتاح الصلاة ، ولا يعود لشء من ذلك) الرفع فيما هنالك ، وبه يجمع بين الروايات بدليل الترجيح من جهة الثقات ويندفع ما يرد ان النفي غير معتبر في معرض الاثبات.
# (فقال الاوزاعي) ترجيحا لسنده علي معتمده (احدثك عن الزهري ، عن سالم ، عن عبد الله) وهم اجلاء في الرواية مع قلة الواسطة فان اسناده ثلاثي PageV01P036 (وتقول) في معارضتي : (حدثني حماد عن ابراهيم) وهما غير مشهور في نقل السنة بالنسبة الي ما تقدم مع كثرة الواسطة ، فان اسناده رباعي (فقال ابو حنيفة) معرضا عن طول السند وقصره : فانه لا يضر مع حجة طرقه ، وربما يزيد قوة في تحققه (كان حماد افقه) اي اعلم بمعني الحديث (من الزهري) ، وان كان هو اشهد برواية السنة ، (وكان ابراهيم افقه من سالم) ايضا بالمعني المتقدم ، (وعلقمة ليس بدون ابن عمر في الفقه) ، وغير العبارة مراعاة للادب معه ، كما اشار اليه بقوله ، (وان كان لابن عمر صحبة) اي شرف الصحبة وهذا بالنسبة الي ابن عمر وعلقمة.
# واما بالنسبة الي الاسود فبينه بقوله : (وله) اي لابن عمر (فضل صحبة) ليس فيه شبهة ، (فالاسود له فضل) كثير من جهة الفقاهة (وعبد الله بن مسعود هو عبد الله) الذي فضله مشهور غير مجحود ، والتركيب من قبيل قوله شعر : انا ابو النجم وشعري شعري
# فلا يرد ان المبتدا هو عين الخبر ، ولا بد من المغايرة بينهما فتدبر ، (وسكت الاوزاعي) في ذلك المقام علي طريق الالزام او قطعا للمنازعة والخصام قال ابن PageV01P037 الهمام فترجح الامام بفقه الرواة كما رجح الاوزاعي بعلو الاسناد ، وهو المذهب المنصور عندنا ، انتهي.
# فمن زعم ان ما اورده البخاري من صحيحه في بابه لم يبلغ ابا حنيفة واصحابه خرج عن حد الانصاف ، ودخل في باب الاعتساف ثم مما يءيد اكثر الفقه في مقام الترجيح ما ورد في الحديث الصحيح : " نضر الله امرء سمع منا شيءا وبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع " رواه احمد والترمذي وابن حيان في صحيحه عن ابن مسعود مرفوعا ، وفي رواية رب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من اهو فقه منه.
# هذا وروي الطحاوي ، ثم البيهقي من حديث الحسن بن عباس بسند صحيح عن الاسود وقال رايت عمر بن الخطاب رفع يديه في اول تكبيرة ، ثم لا يعود.
# وروي الطحاوي وبسنده الي علي رضي الله عنه انه رفع يديه في اول التكبير ثم لم يعد واما ما في الترمذي عن علي انه عليه السلام كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنع مثل ذلك اذا [ قضي ] قراءته ، واراد ان يركع ، ويصنعه اذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شء من الصلاة وهو قاعد ، واذا قام من السجدتين رفع كذلك صححه الترمذي فمحمول علي النسخ للاتفاق علي نسخ الرفع عند السجود.
# والحاصل ان الاخبار والاثار متعارضة فلا بد من الجمع بينهما بان يقال : بسنية الامرين كما قال بعضهم : وهو ظاهر ، او يترجح احد الجانبين ، فقد روي ابو حنيفة ، عن حماد عن ابراهيم قال : ذكر عنده واءل بن حجر انه راي رسول
# الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند الركوع وعند السجود : فقال اعرابي : لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة ادي قط فهو اعلم من عباد الله واصحابه حفظ ولم يحفظوا وفي رواية بشراءع وقد حدثني من لا احصي عن عبد الله انه رفع يديه في بدء الصلاة فقط ، وحكاه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله عالم بشراءع الاسلام وحدوده متفقدة الاحوال النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله عالم يلازم له في اقامته واسفاره ، وقد صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي ، فيكون PageV01P038 الاخذ به عند التعارض اولي اعاده صريحا لتقدم ذكر سفيان جملة معترضة.
# يجمع الله العلماء يوم القيامة (ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجمع العلماء يوم القيامة) اي في منزل الكرامة (فيقول : اني لم اجعل حكمتي) اي معرفتي كتابي وسنة نبي (في قلوبكم) ، وفيه ايماء الي ان الاعتبار بالعلم الداخل في القلب الموجب لتقوي الراء ، وقد ورد العلم علمان : علم اللسان ، فذلك حجة الله علي ابن ادم ، وعلم في القلب ، فذلك العلم النافع.
# رواه ابن ابي شيبة والحاكم عن الحسن مرسلا والخطيب عنه ، عن جابر مرفوعا وروي الديلم في مسند الفردوس ، عن علي رضي الله عنه من ازداد علما ولم يزد في الدنيا زهدا لم يزد من الله الا بعدا (الا وانا اريد بكم الخير) في الدنيا والاخرة (اذهبوا الي الجنة) والدرجات الفاخرة (فقد غفرت لكم) ما صدر عنكم (علي ما كان منكم) من تقصير في عمل او تطويل في امل.
# (وبه عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة عن ابن مسعود قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل من ذبيحة امراة) اي مسلمة لقوله عليه الصلاة والسلام : " ذبيحة المسلم حلال " رواه ابو داود ، في مراسيله ، وقد اجمعوا علي تحليل ذبيحة المسلم العاقل الذي يمكن منه الذبح سواء في ذلك الذكر والانثي (ونهي) اي
# رسول الله صلي الله عليه وسلم (عن قتل المراة) اي اذا اسرت الا اذا كانت ملكة ، او ذات PageV01P039 راي ملكة ، وهذا باتفاق الاءمة.
# واختلفوا في قتل المرتدة عند عدم التوبة ، فتحبس عند ابي حنيفة ، وتقتل عند غيره ، وقد اوضحت المسالة مع الادلة في شرح الشفا ، واما في القصاص فلا خلاف انه تقتل المراة بالرجل ، ولم يقل احد بالمفهوم المخالف في قوله تعالي : (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي).
# (وبه عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرف بالليل) اي يعرفه غيره في ظلمة الليل ، اي اذا قيل يتوجه من بيته الي المسجد ، (بالريح الطيب الذي كان يفوح منه مع عدم تطيبه) ، كما عرف من فضاءله من جنس شماءله ، والحديث رواه الدارمي والبيهقي ، وابو نعيم انه لم يكن يمر بطريق فيتبعه احد الا عرف سلكه من طيب عرقه ، وروي ابو يعلي والبزار بسند صحيح انه كان اذا مر من طريق وجدوا منه راءحة الطيب وقال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الطريق ، وروي احمد والبخاري عن انس ما شممت ريحا قط ، ولا مسكا ولا عنبر اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبه عن (حماد عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود قال : انكسفت الشمس) اي تغيرت وانكدرت (يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم) من PageV01P040 جارية قبطية اسمها مارية ، وكان الناس يزعمون علي طريق الجاهلية التابعين للحكماء والفلاسفة ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لولادة عظيم او لموته (فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب) اي قاءما في مقام او علي منبره ، وقف نظامه واثني بمحامد
# ربه في كلامه (فقال ان الشمس والقمر ايتان) عظيمتان من ايات الله الافاقية ، كما قال الله تعالي : (وجعلنا الشمس والقمر ايتين) (لا تنكسفان) بالتانيث لتغليب الشمس فانها اقوي ، وهو الانسب وبالتذكير لتغليب القمر وهو اقرب والاصح ان الكسوف والخسوف يطلق علي كل منهما الا ان الكسوف في الشمس والخسوف في القمر اكثر ومنه قوله تعالي وخسف القمر ، والحاصل انهما لا يتغيران (لموت احد ولا لحياته) اي ولادته ، (فاذا رايتم ذلك) اي ما ذكر من كسوف او خسوف (فصلوا) اي بجماعة في الكسوف مع امام الجمعة وفرادي في الخسوف علي طريق السنة ، ويصلي للكسوف فرادي كما يصلي جماعة بالاتفاق ، والحديث في البخاري ورواه الترمذي في الشماءل ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يصلي ، ولما صلي ركعتين انجلت الشمس ، وقد ركع في كل ركعة ركوعا ، وفي رواية النساءي فصلي بهم ركعتين كما يصلون ، وروي ابن حيان انه عليه الصلاة والسلام صلي في كسوف الشمس والقمر ركعتين مثل صلاتكم.
# وقد بسطت الكلام علي هذا المقام في الحرز الثمين لشرح الحصن الحصين.
# (واحمدوا الله) علي الاءه واشكروا علي نعماءه (وكبروه) اي عظموه ووقروه (وسبحوه) اي تنزهوا عن كل ما لا يليق بذاته وصفاته (حتي ينجلي) اي تنكشف ايهما انكشفت وهذه الخطبة بمجرد الموعظة فقد قال ابو حنيفة رضي الله عنه واحمد لا تسن لكسوف الشمس ولا لخسوف القمر خطبة. PageV01P041 وقال الشافعي : تسن لهما خطبتان ، (ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ركعتين) اي كصلاة الصبح عند ابي حنيفة ، وقال مالك والشافعي واحمد : ركعتان
# في كل ركعة منها قيامان ، وقراءتان ، وركوعان ، وسجودان ، ثم قال ابو حنيفة ومالك والشافعي : يخفي القراءة ، وقال احمد : يجهر بها.
# صلاة السفر وبه (عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر) اي الشرعي المختلف حده في الفقه العرفي (ركعتين) اي قصرا للرباعي ، والمواظبة المفهومة من كان الدالة علي المداومة تفيد وجوب القصر كما قال ابو حنيفة ، لا الرخصة كما قال به الاءمة الثلاثة ، (وابو بكر وعمر رضي الله عنهما) اي كذلك (لا يزيدون) اي الثلاثة عليه اي علي ما ذكر من الركعتين (الا في المغرب) ، والجملة استءنافية بيانية او حالية مءكدة.
# صلاة في الخمرة وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها : ناوليني الخمرة) وهي بضم الخاء المعجمة ، وسكون الميم حصيرة صغيرة منسوجة من سعف النخل وترمل بالخيوط ، وقد صح عن ميمونة انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي الخمرة ، رواه البخاري وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وقد روي احمد وابو داود والحاكم عن المغيرة انه عليه الصلاة والسلام PageV01P042 كان يصلي علي الحصيرة والفروة المدبوغة ، وروي ابن ماجه عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي بساط ، وفيه رد علي الرافضة حيث لا يجوزون الصلاة والسجدة الا علي الارض ، وجنسها وان كان هو الافضل اتفاقا.
# وروي عن مالك كراهة الصلاة علي غير الارض ، وجنسها (فقالت) معتذرة بناء علي ظنها انه لا يجوز لها ان تتناول السجادة التي بمنزلة المسجد في مرتبة
# السعادة (اني حاءض) يعني ، وليس للحاءض ان تدخل المسجد ، فكذا ينبغي لها ان لا تاخذ السجادة ، والا ظهر انها توهمت انها نجسة ، وليس لها ان تمسك السجادة لءلا يتنجس (فقال عليه الصلاة والسلام : ان حيضتك) بكسر الحاء اسم للحيض ، وهو المراد هنا واما بالفتح فالمدة منه (ليست في يدك) وهو كناية عن ان بدنها طاهر ، انما يمنع الحاءض من الجماع فالنجاسة حكمية لا حقيقية ، كما قالت اليهود والطاءفة الرافضية.
# (وبه عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما) اي شعيرا ، (ورهنه درعا) ، ومات صلي الله عليه وسلم وهي مرهونة وكان وصي عليا بفكها منه.
# (وبه عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : خيرنا) اي معشر امهات المءمنين (رسول الله صلي الله عليه وسلم) بين موافقته ومفارقته (فاخترناه) اي جميعنا (الا واحدة) اختارت الدنيا علي الاخرة فراوها في اخر العمرة تلقط البعر PageV01P043 (فلم يعد) اي ، فلم يحسب النبي صلي الله عليه وسلم (ذلك) الاختيار (طلاقا) في ذلك المقام.
# ورواه البخاري ولفظه : فاخترنا الله ورسوله ، فلم يعد ذلك علينا شيءا ، واختلف اهل العلم في حكم التخيير فقال عمر بن مسعود وابن عباس : اذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها لا يقع شء ، ولو اختارت نفسها تقع طلقة واحدة ، وهو قول ابي حنيفة ، وعمر بن عبد العزيز وابن ابي ليلي ، وسفيان ، والشافعي الا ان عند ابي حنيفة طلقة باءنة ، وعند اخرين رجعية ، وقال زيد بن ثابت : اذا اختارت الزوج يقع طلقة واحدة ، واذا اختارت نفسها فثلاث ، وهو قول الحسن ،
# وبه قال مالك.
# وروي عن علي رضي الله عنه انها اذا اختارت زوجها يقع طلقة واحدة ، واذا اختارت نفسها فطلقة باءنة قال البغوي في تفسير قوله تعالي : (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن) اي متعة الطلاق (واسرحكن سراحا جميلا وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) وفي صحيح مسلم قال : دخل ابو بكر يستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم ، قال : فاذن لابي بكر فدخل ثم اقبل عمر فاذن له ، فدخل فوجد النبي صلي الله عليه وسلم جالسا وحوله نساءه واجما ساكتا قال في نفسه : لاقولن شيءا اضحك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لو رايت بنت خارجة سالتني النفقة ، فقمت اليها فوجات عنقها فضحك النبي صلي الله عليه وسلم " وقال : هن حولي كما تري يسالنني النفقة ، فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها وقام عمر الي حفصة : يجا عنقها كلاهما يقول : تسالين رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ليس عنده ثم اعتزلهن شهرا اي كاملا ، او تسعا وعشرين يوما ، ثم نزلت هذه الاية قال : فبدا بعاءشة فقال يا عاءشة اني اريد ان اعرض عليك امرا احب ان لا تعجلي فيه حتي تستشيري ابويك قالت : وما هو يا رسول الله ؟ فتلا عليها الاية قالت : فيك يا رسول الله استشير ابوي ، بل PageV01P044 اختار الله ورسوله ، والدار الاخرة ، واسالك ان لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت قال : لا تسالني امراة منهن ، الا اخبرتها ان الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما ميسرا ، وفي رواية كانت تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ تسع نسوة ، فلما نزلت اية التخيير بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعاءشة ، وكانت احبهن اليه فخيرها وقرا عليها القران ، فاختارت الله ورسوله ، والدار الاخرة ، ورءي الفرح في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتابعنها
# علي ذلك.
# قال قتادة فلما اخترن الله ورسوله شكرهن الله علي ذلك وقصره عليهن فقال : لا يحل لك النساء من بعد.
# فضاءل الامام زفر زفر وهو ابن هزيل بن قيس الغبري البصري الكوفي كان يفضله الامام ويقول : هو اقيس اصحابي ، وقال ابو حنيفة في خطبة زواج زفر امام من اءمة المسلمين ، وعلم من اعلامه في شرفه وحسبه وعلمه ، وكان ابوه من اهل اصبهان ، وفي طبقات مجد الدين ان زفر حفظ القران في سنتين من اخر عمره ، فرءي بعد موته في المنام فسءل ما حالك فقال : لولا السنتين لهلك زفر ، وكان جامعا بين العلم والعبادة ، وصاحب الحديث والسنة روي عنه ابو نعيم وغيره ، وذكر الامام محمد بن الحسن الختني ، عن ابراهيم بن سليمان كان اذا جالسناه لم تنفذ ان تذكر الدنيا بين يديه ، واذا ذكره واحد منا قام عن مجلسه وتركه ، وكنا نحدث فيما بيننا ان الخوف قتله ، وعن محمد بن عبد الله الانصاري قال : اكره زفر علي ان يلي القضاء ، فابي وهدم منزله ، واختفي مدة ، ثم خرج واصلح منزله ثم هدم ثانيا واختفي كذلك حتي عفي عنه ، كذا ذكره الكردري ، ولعله هذا في اخر عمره فلا ينافي ذكره في الطبقات انه تولي قضاء البصرة.
# ولد سنة عشر وماءة وتوفي بالبصرة سنة ثمان وخمسين وماءة ، وله ثمان واربعون سنة PageV01P045 لا ناخذ بالراي ما دام اثر روي عنه انه قال : ما خالفت ابا حنيفة في قول الا وقد كان ابو حنيفة يقول به وعن ابن المبارك قال سمعت زفر يقول نحن لا ناخذ بالراي ما دام اثر فاذا جاء الاثر
# تركنا الراي ، وعن عصمت قال زفر : ما تمنيت البقاء قط ، وما مال قلبي الي الدنيا ، وعن بشر بن القاسم سمعته يقول : لا اخلف بعد موتي شيءا اخاف عليه الحساب ، فلما مات زفر قدم ما في بيته فلم يبلغ ثلاثة دراهم.
# وعن عكرمة قال : لما قدم زفر البصرة نقل اليه جامع سفيان فقال : هذا كلامنا ينسب الي غيرنا ، وعن الحسن بن زياد كان زفر والداود متواخيين فترك داود الفقه واقبل علي العبادة ، واما زفر فجمع بينهما ، وعن هلال بن يحيي جاء داود وقعد علي مزبلة ، ثم جاء زفر وقعد معه.
# قول زفر وذكر الحافظ النيسابوري ان رجلا جاء الي الامام فقال لا ادري اطلقت امراتي ام لا قال : لا عليك حتي تتيقن بالطلاق ، ثم سال الثوري ، فقال : لا تضرك الرجعة فسال عن شريك قال : طلقها ثم ارجعها فجاء الي زفر ، وحكي له الاقاويل ، فقال : اما الامام فقد افتي بالفقه ، والثوري بالورع ، واما شريك بالعقل ، فاضرب لكم مثلا : ان رجلا شك انه هل اصاب ثوبه نجس ، ام لا فقال الامام : لا عليك قبل العلم بالنجاسة ، واما الثوري فقال لو غسلته لا عليك ، واما شريك قال : بل عليك ، ثم اغسله.
# (قال) اي زفر ، (سمعت ابا حنيفة يقول) جملة حالية اي (سمعت حمادا) اي ابن ابي سليمان (يقول كنت) اي انت (اذا نظرت الي ابراهيم) اي النخعي ، وكذا غيرك بدليل قوله (فكل من راي هديه) بفتح فسكون ، اي سمته PageV01P046 في طريقه بدليل قوله (وسيرته) في متابعة شريعة وحقيقة (يقول : كان هديه هدي علقمة ويقول) اي ابراهيم (من هدي علقمة كان هديه هدي عبد الله) اي ابن مسعود ، (يقول :) اي علقمة (من راي هدي عبد الله كان هديه هدي رسول الله
# صلي الله عليه وسلم) لكثرة متابعة في اقواله وافعاله وساءر احواله الموجبة لكماله في عاجله وماله.
# نوم الجنب وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب) جملة حالية (توضا وضوءه للصلاة) اي لتكون طهارة في الجملة ، اذ ما لا يدرك كله لا يترك كله ، والحديث رواه الشيخان ، وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، عن عاءشة بلفظ : كان اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة ، ويءخذ منه انه لو كسل احد من الوضوء ايضا تيمم ، فانه نوع طهارة ، فهو خير من ان ينام علي حدث ، او جنابة.
# ثم رايت الطبراني في الاوسط روي عن عاءشة كان اذا وقع بعض اهله فكسل ان يقوم ضرب يده علي الحاءط فتيمم انتهي ، وكان احيانا يغتسل وينام ، وهذا كله مبني علي الاستحباب اذ ورد في هذا الباب انه عليه الصلاة والسلام كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء ، رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه ، عن عاءشة رضي الله عنها. PageV01P047 رفع القلم وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : رفع القلم) اي بكتابة الاثم عن ثلاثة اشخاص : (عن الصبي حتي يكبر) بفتح الموحدة اي يبلغ.
# (وعن المجنون حتي يفيق) بضم الياء وكسر الفاء حتي يعقل ، (وعن الناءم حتي يستيقظ) اي يتنبه.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة (عن حماد عن سعيد بن جبير) اي الاسدي الكوفي احد الاعلام التابعين قتله الحجاج في شعبان سنة خمسة وتسعين ومات
# الحجاج في رمضان بعده بخمسة عشر ، وقد وقعت الاكلة في بطنه ولم يسلط بعد علي احد لدعاء سعيد : لا تسلطه علي احد يقتله بعدي ، ودفن سعيد بظاهر واسط العراق ، وقبره بها يزار (عن حذيفة) اي ابن اليمان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رفع القلم) اي التكليف بالشرع الشريف (عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن المجنون حتي يفيق ، وعن الصبي حتي يحتلم) اي يبلغ اما بالاحتلام او بالسن او بالاحبال ، وقد روي احمد وابو داود الحاكم عن عمر وعلي ولفظهما : رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون المغلوب علي عقله حتي يتبر وعن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يحتلم. PageV01P048 ان اولادكم من كسبكم (عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اولادكم) ذكورا واناثا (من كسبكم) اي من جملة مكسوباتكم ، (وهبة الله لكم) كالتفسير لما قبله (يهب لمن يشاء اناثا) قدمن تسلية لاهلهن وايماء الي تقدم بركتهن (ويهب لمن يشاء الذكور) استشهادا واعتضادا للحكم المذكور ، والحديث رواه البخاري والترمذي ، والنساءي وابن ماجه ، عن عاءشة بلفظ : ان اطيب ما اكلتكم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم.
# قراءة في الوتر في ثلاث ركعاته وبه (عن حماد عن ابراهيم عن الاسود ، عن عاءشة : كان) اي النبي صلي الله عليه وسلم داءما وغالبا (يوتر) اي يصلي الوتر (بثلاث) اي من السور علي طريق الاستحباب من ان ضم السور مطلقا عام في الايجاب (يقرا في الاولي) من الركعات (بعد الفاتحة (بسبح اسم ربك الاعلي) ، وفي الثانية (بقل يا ايها الكافرون) وفي الثانية (بقل هو الله احد) (وفي رواية) اي لابي حنيفة ، او لعاءشة (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في PageV01P049 الركعة الاولي من الوتر) اي من ركعات الثلاث (بام الكتاب) وهي الفاتحة و (سبح اسم ربك الاعلي) ، وفي الثانية بام القران ، و (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة بام الكتاب ، و (قل هو الله احد) والحديث رواه ابو داود ، والترمذي والنساءي ، واحمد وابن ماجه ، وابن حبان ، عن جماعة من الصحابة بلفظ اذا صلي الوتر ، ثلاثا فيقرا الاولي (سبح اسم ربك الاعلي) ، وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون) ، وفي الثالثة (قل هو الله احد).
# وفي رواية لابي حنيفة بسنده عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ، وقد رواه النساءي وابن السني كلاهما عن ابن ابزي ، وزاد ولا يسلم الا في اخرهن ، ورواه الحاكم وقال عثمان علي شرطهما ، عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه لا يسلم الا في اخرهن ، وكذا روي النساءي والحاكم وقال عثمان ، علي شرطهما ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث ، ولا يسلم في ركعتي الوتر ، وفي رواية لابن ماجه والنساءي انه عليه الصلاة والسلام كان يوتر ويقنت قبل الركوع.
# مواقيت الاحرام وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود بن يزيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس) اي وعظهم (فقال من اراد منكم الحج) اي قصد احرامه (فلا يحرمن الا من الميقات) اي لا بعده اذ يجوز اجماعا قبله بل هو افضل بشرط ، (والمواقيت) جمع ميقات وهو الوقت المعين استعير للمكان المبين ، PageV01P050 والمواقيت (التي وقتها) بتشديد القاف اي عينها وبينها (لكم) اي لاجل احرامكم (نبيكم) اي هو ينبء وغيري من بعدكم (صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة) خبر مقدم (ومن مر بها) ولمن مر بها ، اي ولمن وصل اليها (من غير اهلها) كاهل الشام وغيرهم (ذو الحليفة) مبتدا مءخر (ولاهل الشام) علي عادتهم القديمة ، (ومن مر بها) من غير اهلها كاهل مصر وغيرهم (الجحفة) بضم الجيم وسكون الحاء ، وهو المسمي اليوم بالرابغ (ولاهل نجد ومن مر بها) من غير اهلها (قرن) بفتح القاف ، وسكون الراء قرن المنازل وهو موضع معروف ووهم الجوهري في ضبطه بفتحتين فانه قبيلة ينسب اليه اويس (ولاهل اليمن ومن مر بها غير اهلها) كاهل الهند (يلملم) ويقال المسلم ، (ولاهل العراق) من الكوفيين والبصريين (ولساءر الناس) اي لمن مر علي طريقهم (ذات عرق) بكسر فسكون ، والحديث في الصحيحين من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذو الحليفة ، ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم ممن هن لهن ، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة ، ومن كان دون ذلك ، فمن حيث انشا حتي اهل من مكة.
# واما توقيت ذات عرق ففي مسلم عن ابي الزبير ، عن جابر قال : سمعت احسبه رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مهل اهل المدينة الي ان قال ومهل اهل العراق من ذات عرق ، وفيه شك من الراوي في رفعه هذه المرة ، ورواه مرة اخري علي ما اخرجه ابن ماجه عنه ولم يشك ، ولفظه ومهل اهل الشرق ذات عرق ، وكذا اخرجه البزار في مسنده عن ابن عباس ، واخرج ابو داود عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق وكذا اخرجه عبد الرزاق عن نافع عن ابن عمر.
# وبه (عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم) عن الاسود عن عاءشة قالت : كان رسول PageV01P051 الله صلي الله عليه وسلم) اي احيانا (يخرج الي صلاة الفجر) اي فرض الصبح لاهل الجماعة ، (وراسه) اي وشعره (يقظ) بضم القاف ، اي يقطر (من غسل الجنابة) اي من اثر غسلها (باحتلام وجماع) الواو بمعني التنويعية ويحتمل الترديدية ، فانه قد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظ الاحتلام والاظهر ان يكون جماع عطف تفسيره بجنا بة ، ويء يده ما سياتي من رواية فيها بلفظ من جنابة من جماع ، (ثم يظل) بفتح الظاء المعجمة اي يصير في نهاره (صاءما) للفرض او النفل.
# والحديث رواه مالك واصحاب الكتب الستة عن عاءشة وام سلمة بلفظ : كان يدرك الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم ، وقد اجمعوا علي ان من اصبح صاءما وهو جنب ان صومه صحيح ، وان المستحب ان يغتسل قبل طلوع الفجر ، وعن بعض السلف انه يبطل صومه ويمسك ويقضي ، وعن الحسن ان اخره بغير عذر بطل ، وعن النخعي ان كان نوي الفرض يقضي.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم عن علقمة ، عن عاءشة) اي بنت الصديق (ام المءمنين) اي احد الزوجات الطاهرات (قالت : لما اغمي) بصيغة المجهول وناءب الفاعل (علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : مروا ابا بكر) الخطاب لاهل بيت النبوة او لعاءشة ولمن حولها او بها وحدها والجمع لتعظيمها (فليصل بالناس) اي اماما لهم PageV01P052 في مقام الايناس ، وفيه اشارة الي انه احق بالخلافة وكذا قال بعض الصحابة : قد رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا افلا نرضاه لدنيانا (فقيل) اي فقالت عاءشة او حفصة يا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان ابا بكر رجل حصر) بفتح الحاء والصاد اي بخيل كما في النهاية ، او ضيق الصدر علي ما في القاموس ، (وهو) اي والحال ان ابا بكر (يكره ان يقوم مقامك) ، اي لا يهون عليه ان يقف في مكانك ، ويري نفسه ان تخلفه في مقام شانك ، او يغلب عليه البكاء.
# حين يتذكر الغيبة ، عن الحضرة ويتصور انتقالك
# من دار الفناء الي دار البقاء قال : (افعلوا ما امركم به) ولا تعتذروا بمثل هذا المقالات في حقه ، وفي بعض الروايات انكن صواحبات يوسف يعني ان كيدكن عظيم ، اذ قصدت عاءشة بهذا لاسشام الناس به بقيام مقامه في المحراب والله اعلم بالصواب ، وقد بسطنا الكلام علي هذا الحديث في كتابنا المرقاة شرح المشكاة.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود بن يزيد انه سال عاءشة عما يقطع الصلاة) اي من المارين فقالت (يا اهل العراق) ارادت به بعض الكوفيين (تزعمون الحمار والكلب والسنور) بكسر السين المهملة وتشديد النون المفتوحة ، اي الهرة (يقطعون الصلاة اذا مر بين يدي المصلي ، ولم يكن له سترة) ، وفيه تغليب ذوي الغفول علي غيرهم قرنتمونا معشر النساء PageV01P053 بهم) اي بالحمار والكلب والهرة ومثالهم.
# ولعل وجه صيغة جمع المذكر الموضوع لذوي العقول علي طريق المشاكلة والمقابلة (ادرا) بفتح امر الخطاب العام لساءل وغيره من الانام اي ادفع (المار) مطلقا (ما استطعت) ، بالاشارة او اليد علي وجه اللطافة ، (فان اندفع) فبها (والا فلا يضرك) من يمر الا نفسه فانه لا يقطع صلاتك شء.
# والاحاديث الواردة في قطعها محمول علي قطع كمال الحضور فيها فان القلب يتشوش بمشاهدة شء يمر بين يديه ، وفي كتاب الرحمة في اختلاف الاءمة لو مر بين يدي المصلي مار لم تبطل صلاته ، عند الثلاثة ، وان كان المار حاءضا او حمارا او كلبا اسود.
# وقال احمد يقطع الصلاة الكلب الاسود ، وفي قلبي من الحمار والمراة شء.
# وممن قال بالبطلان عند مرور ما ذكر ابن عباس وانس والحسن البصري
# (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ، وانا ناءمة الي جنبه) اي في غاية من قربه ، كما يشير اليه (عليه ثوب جانبه علي) ، وفيه دليل علي انه يجوز صلاة الرجل الي جنب امراة مطلقا ، كما قاله مالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة يبطل صلاة الرجل الي جنبه اذا حاذته امراة في صلاة مشتركة اداء وتحريمه بشروط اخر محل بسطها كتب الفقه وكانها رضي الله عنها استدلت بهذا الحديث انه لا فرق في مقام قرب المراة بين ان يكون في جنب المصلي ، او بين يديه ، (وفي رواية قالت ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معترضة) اي ناءمة او مضطجعة بالعرض بينه وبين القبلة هذا اقوي في مقام القبلة لما سبق من المقالة ، فان بقاءها معترضة اقوي من مرورها. PageV01P054 (وبه عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن الاسود ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم قال الولد) ذكرا كان او انثي اذا حصل بطريق السفاح لا علي وجه النكاح (للفراش) بكسر الفاء وهو ما يسترك كناية عن المراة تكون محصنة او غيرها حرة كانت او امة (وللعاهر) بكسر الهاء اي الرجل الزاني ، اذا كان محصنا (الحجر) اي الرجم او التراب كناية عن قتله ، والحديث صحيح مشهور كاد ان يكون متواترا ، فقد روي البخاري ومسلم وابو داود ، والنساءي وابن ماجه ، عن عاءشة ، والثلاثة عن ابي هريرة.
# وابو داود ، عن عثمان.
# والنساءي ، عن ابن مسعود ، وعن ابن الزبير.
# وابن ماجه ، عن عمر وابي امامة.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم قال : قال عبد الله) اي ابن مسعود قال : (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين السرة الي الركبة عورة) الحديث رواه الحاكم في مستدركه عن عبد الله بن جعفر ، وروي الدارقطني ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي ايوب قال
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما فوق الركبة من العورة ، وما اسفل من السرة من العورة ، ورواه ايضا عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فان ما تحت سرته الي ركبته عورة ، وعن علقمة ، عن علي كرم الله وجهه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الركبة من العورة " واعلم ان سترا لعورة عن الاجنبي واجب الاجماع ، وهو مشروع في الصلاة حتي عن نفسه الا عند مالك ، فانه قال بوجوبه ، كما قال به اءمتنا في حال طوافه ، واتفقوا علي ان السرة من الرجل ليست PageV01P055 بعورة ، واما الركبة فقال مالك والشافعي واحمد ليست من العورة ، وقال ابو حنيفة انها منها.
# وبه عن بعض الشافعية ، وقيل العورة هي السوءتان وبه قال بعض اصحاب الظاهر واصل ذلك كله قوله تعالي (خذوا زينتكم عند كل مسجد) اي قبل ودبر.
# الولاء لمن اعتق وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود عن عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة) بفتح الموحدة وكسر الراء الاول وهي اسم جارية (لتعتقها فقالت مواليها) بفتح الميم اي اهلها : (لا نبيعها الا ان تشترط) بصيغة المتكلم او الغاءبة ، او المجهول الغاءب ، اي تشترط (الولاء) بفتح الواو ، وهي عبارة عن عصوبة مواخية ، وعصوبة النسب يرث منها المعتق والمعني : ان يكون الولاء لنا قالت عاءشة : (فذكرت ذلك) بصيغة المتكلم والمعني : سالت عن صحة ما صدر عنهم هنا لك (النبي صلي الله عليه وسلم فقال : الولاء لمن اعتق) سواء شرط ، او لم يشترط ، فان الشرط الذي يخالف الشرع باطل ، والحديث المرفوع رواه احمد والطبراني ، عن ابن عباس ، وقد جاء من عاءشة الفاظ مختلفة بطريق متعدد في بعضها امور مشكلة تولينا بحلها في فتح الوفاء لشرح الشفاء.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مرض المرض الذي فيه قبض) اي وجه الشريف (استحل) اي التمس من ساءر نساءه (ان يكون في بيتي ايام مرضه) لعدم قدرته علي القسم بينهن ، ولوجود المشقة عليه PageV01P056 في تردده اليهن (فاحللن له) اي اجزن له ، (وجعلنه في حل) من جهة رضاءه (قالت) : اي عاءشة (فلما سمعت ذلك) ، اي احلالهن في قيامه عندي (فقمت مسرعة فكنست) اي انظفت (بيتي) اي حجرتي (وليس لي خادم) اي من يخدمني ، ويعينني (وفرشته فراشا) بكسر الفاء اي ما يفرش للاضطجاع (حشو مرفقه) بكسر الميم وفتح الفاء اي مخدته (الاذخر) بكسر الهمزة وسكون الذال وكسر الخاء المعجمة نبت معروف بمكة المكرمة ، (فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يهادي) بضم الياء وكسر الدال اي يمشي بين رجلين معتمدا عليهما من قوة ضعفه ، وكثرة تمايله (حتي وضع علي فراش).
# وفي البخاري قالت عاءشة لما ثقل مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له فخرج وهو بين الرجلين تخط رجلاه في الارض بين عباس ابن عبد المطلب ، وبين رجل اخر ، قال عبد الله : فاخبرت عبد الله بالذي قالت عاءشة ، فقال لي عبد الله بن عباس : هل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة ، قلت : لا ، قال ابن عباس : هو علي بن ابي طالب الحديث.
# وفي رواية مسلم عن عاءشة فخرج بين الفضل بن عباس ورجل اخر ، وفي اخري رجلين احدهما اسامة.
# وعند الدارقطني اسامة والفضل ، وعند ابن سعد الفضل وثوبان ، وعند ابن حبان في اخري بريرة ونوبة بضم النون وسكون الواو وموحدة اسم امة ، والجمع بين الروايات علي تقدير ثبوتها عن الثقاة بان يقال تعدد خروجه متعددة من اتكا عليه.
# ولكن خروجه الاخير الي بيت عاءشة ما يتصور فيه التعدد الا باعتبار اول PageV01P057 خروجه بين رجلين ، واول دخوله عند هاتين جاريتين ولا يبعد ان هذه الجماعة كلهم كانوا معه ومتقاربين حوله بحيث اشبه حالهم كما يشير اليه ابهام الرجل الاخر في قول عاءشة ، والا فحاشا انها كانت نكرت عليا حتي ما احبت ان تذكره بلسانها هذا.
# وكان ابتداء مرضه عليه الصلاة والسلام في بيت ميمونة او زينب بنت جحش ، او ريحانة ، والمعتمد هو الاول علي انه يحمع بالابتداء الحقيقي والاضافي نظرا الي حال مرضه من شدته وضعفه ، ويءيده ما رواه احمد والنساءي ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي ، وانا اقول واراساه قال : بل انا واراساه ثم قال : ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ، ودفنتك فقالت لكاني به والله لو فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بدا في وجعه الذي مات فيه.
# وروي احمد عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم قال لنساءه اني لا استطيع ان ادور في بيوتكن فان شءتن اذنتن لي ، وفي رواية هشام بن عروة ، عن ابيه عند الاسمعيل كان يقول : اين انا حرصا علي بيت عاءشة ، فلما كان يومي اذن له نساءه.
# وذكر ابن سعد باسناد صحيح ، عن الزهري ان فاطمة هي التي خاطبت امهات المءمنين بذلك فقالت لهن : انه يشق عليه الاختلاف ولامتنع من الجمعة ، والله اعلم.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : كاني انظر الي بياض قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحيث اتي الصلاة في مرضه) ، وفي البخاري من حديث انس ان المسلمين بينما هم في صلاة الفجر يوم الاثنين ، وابو بكر يصلي بهم لم يفجاهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كشف سترة حجرة عاءشة فنظر اليهم ، وهم في صفوف الصلاة ، ثم تبسم يضحك فنكص ابو بكر ليصل الصف ، وظن
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة ، وهم المسلمون ان يفتنوا في صلاتهم PageV01P058 فرجا برسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليهم صلي الله عليه وسلم ان اتموا صلاتكم ، ثم دخل الحجرة وارخي الستر.
# تاكيد امر الامامة وفي رواية فتوفي من يومه وفيه اشارة الي تاكيد امر الامامة المشير الي حجة الخلافة للصديق وتقرير بمنصبه في مقام التحقيق والله ولي التوفيق.
# خيار العتق وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن عاءشة انها اعتقت بريرة ولها زوج مولي) اي معتق لابي احمد (فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها ففرق بينهما) بمجرد فسخها فان خيار العتق لا يحتاج الي القضاء بخلاف خيار البلوغ كما صرح به ابن الهمام ، (وكان زوجها حرا) اعلم ان الامة اذا اعتقت خيرت سواء كانت تحت حر او عبد ، وقال الشافعي لا خيار لها وزوجها حر ، وبه قال مالك واحمد ومنشا الخلاف اختلاف الروايات في حرية زوج بريرة وعدمها فمما يدل علي انه حر ما رواه الجماعة الا مسلما من حديث ابراهيم ، ، عن الاسود ، عن عاءشة واللفظ للبخاري انها قالت : يا رسول الله اني اشتريت بريرة لاعتقها ، وان اهلها يشترطون ولاءها فقال : اعتقيها فانما الولاء لمن اعتقها قالت : فاشتريتها فاعتقتها ، قال : وخيرت نفسها وقالت : لو اعطيت كذا ، وكذا ما كنت معه ، قال الاسود : وكان زوجها حرا.
# ورواه البخاري ايضا من حديث الحكم ، عن ابراهيم ، وفي اخره قال الحكم : وكان زوجها حرا ، ومما يدل علي انه عبدا ما روي الجماعة الا مسلما ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا اسودا يقال له مغيث كاني
# انظر اليه يطوف خلفها يبكي دموعه تسيل علي لحيته. PageV01P059 فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس : " يا عباس الا تعجب من شدة حب مغيث بريرة ومن شدة بغضها مغيثا " فقال لها عليه السلام لو راجعتيه فقالت يا رسول الله اتامرني به فقال عليه الصلاة والسلام : انما انا شافع ، قالت : لا حاجة لي فيه.
# قال الطحاوي واذا اختلفت الاثار وصحت الاخبار وجب التوفيق كما هو شان اهل التحقيق فتقول : انا وجدنا الحرية تعقب الرقبة ، ولا تنعكس القضية ، فيحمل علي انه كان حرا عندما خيرت عبدا قبله ، ثم اسند عن طاوس انه قال : للامة الخيار اذا اعتقت ولو كانت تحت قرشي.
# وعن ابن سيرين والشعبي : تخير حرا كان زوجها او عبدا ، وعن مجاهد : تخير ، وان كانت تحت امير المءمنين.
# حديث اهل النار وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن ربعي) بكسر راء وسكون موحدة وعين مهملة بعدها ياء النسبة من اجلاء التابعين (بن حراش) بكسر الحاء المهملة وفتح راء فالف معجمة ، (عن حذيفة) اي ابن اليمان (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يخرج الله قوما من الموحدين) اي من المءمنين (من النار بعد ما امتحشوا) بصيغة الفاعل افتعال من المحش ، بمهملة فمعجمة احتراق الجلد واللحم وظهور العظم اي احترق لحما فصاروا فحما اي كالفحم في سواده ، (فيدخلهم الجنة) وفق مراده (فيستغيثون بالله) في اذهاب علامة كونهن في النار سابقا (بما يسميهم) اي بسبب تسميتهم (اهل الجنة) اياهم الجهنميين ، (فيذهب الله عنهم) تلك العلامة ويطيب عيشهم في دار السلامة من غير الملامة ، والحديث رواه الحافظ ابو PageV01P060 نعيم كما ذكره القرطبي في حديث طويل يقول الله : يا جبراءيل انطلق فاخرج من
# النار من امة محمد فيخرجهم وقد امتحشوا فيلقيهم في نهر علي باب الجنة يقال له نهر الحيوان ، فيمكثون فيه حتي يعودوا انضر ما كانوا ثم يامر بادخالهم الجنة مكتوب علي جباههم هءلاء الجهنميون عتقاء الرحمن من امة محمد عليه الصلاة والسلام فيعرفون من بين اهل الجنة بذلك فيتضرعون الي الله تعالي ان يمحو عنهم تلك التسمية فيمحوها عنهم.
# وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعفة اهله) بفتحتين جمع ضعيف ، واراد النساء والصغار (منهم من جمع) وهو من اسماء مزدلفة ، ومنه قوله تعالي : (فوسطن به جمعا) (بليل) اي في ليلة بعد مضي اكثره ، وهذا دليل علي جواز ترك وقوف الصبح به ، عن عذر ، (وقال لهم : لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس) عملا بالسنة ، والا فيجوز بعد فجر النحر عند الاءمة الاربعة ، وفيه دليل لنا علي انه لا يجوز رميه في الليل ، كما لا يجوز طواف الافاضة قبل الصبح ، وبه قال مالك ، وجاز عند الشافعي واحمد بعد نصف الليل ، وقال مجاهد والنخعي والثوري : ولا يجوز الا بعد طلوع الشمس عملا بظاهر الحديث ، وقد روي اصحاب السنن الاربعة ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفاء اهله بغلس وامرهم ان لا ترموا الجمرة الا مصبحين ورواه الطحاوي ، ولفظه لا ترموا الجمرة الا مصبحين ، ودليل الشافعي واحمد ما اخرجه ابن ابي شيبة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P061 رخص الدعاء ان يرموا ليلا ، وذكره ايضا في مصنفه عن عطاء مرسلا والليالي في الرمي تابعة للايام السابقة دون اللاحقة ورواه الدارقطني بسند ضعيف وزاد فيه واية ساعة شاءوا من النهار وحمله
# صاحب الهداية من اصحابنا علي الليلة الثانية والثالثة لما عرف ان وقت رمي كل يوم اذا دخل من النهار وامتد الي اخر الليلة التي يتلو ذلك النهار فيحمل علي ذلك جمعا بين الاخبار والليالي في الرمي تابعة للايام السابقة ، دون اللاحقة كسب الحلال فرض عين وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مات احدكم مغموما) اي حزينا بحيث يغم فءاده (مهموما) تاكيد لما قبله من سبب العيال وكسب الحلال الذي هو فرض عين عند اهل الكمال (كان) في تلك الحال (افضل عند الله من الف ضربة بالسيف في سبيل الله) فانه فرض كفاية في غالب الاحوال.
# طلب الحلال جهاد وقد روي القضاعي عن ابن عباس ، وابو نعيم في الحلية : طلب الحلال جهاد ، وروي الطبراني عن ابن مسعود طلب الحلال فريضة.
# وروي الديلمي عن انس طلب الحلال واجب علي كل مسلم ، وروي ابن عساكر ، عن انس من مات كالا في طلب الحلال مات مغفورا له.
# اجمع العلماء علي نجاسة الخمر الا ما حكي عن داود فانه قال بطهارتها وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال ، لعنت الخمر) يحتمل PageV01P062 ان يكون بصيغة المتكلم المعلوم وان يكون علي بناء المجهول للمءنث ، وهو الاظهر الموافق لرواية الاكثر (وعاصرها وساقيها وشاربها وباءعها ومشتريها) ظاهره انه موقوف ، ولكنه في الحكم مرفوع ، وقد رواه ابو داود والحكم ، عن ابن عمر مرفوعا : لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها ، وحاملها والمحصلة والمحمولة اليه واكل ثمنها او اجمع الاءمة علي نجاسة الخمر الا
# ما حكي عن داود انه قال بطهارتها مع تحريمها.
# المءمن ليس يتنجس وبه (عن حماد ، عن ابراهيم عن رجل) في جهالة الراوي ابحاث محله اصول الحديث ، وقد شرحت شرح النخبة الذي هو عمدة اهل التحديث.
# (عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده اليه) اي الي حذيفة ، ولعله اراد المصافحة به (فدفعها عنه) بان جذب يد نفسه عن يد النبي صلي الله عليه وسلم كما يحس في رواية (فامسكها عنه) رعاية للادب حيث زعم انه يتنجس بالجنابة ظاهرا فلا يكون طاهرا (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لك) اي شء باعث لك علي فعلك او مانع لك عن اخذك (قال : اني جنب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارنا يدك) اي اعطنا اياها (فان المءمن ليس يتنجس ") اي حقيقة لا ظاهرا ولا باطنا وانما يتنجس حكما في احكام مخصوصة بخلاف الكافر فانه نجس باطنا وقد يتنجس ايضا ظاهرا كما يشير اليه قوله تعالي : (انما المشركون نجس) وهذا قول الجمهور وقال ابن عباس اعيانهم PageV01P063 نجاسة كالكلب والخنزير ، وقال الحسن : هم نجس العين ، فمن صافحهم وجبت عليه غسل يده ، هذا وقوله يتنجس : يحتمل ان يكون بضم الجيم مضارعا وان يكون بفتحتين مصدرا بمعني النجاسة او بفتح وكسر متنجس ويءيد الاول قوله ، وفي رواية المءمن لا يتنجس.
# وبه (عن حماد عن حذيفة) وفي هذا الاسناد اللاحق ان جهالة الراوي في الاسناد السابق لا يضر مع احتمال انقطاع والله اعلم بالحقاءق (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده اليه فامسكها عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المسلم لا ينجس ، وهذا الحديث مجمل ما تقدم ، وفيه زيادة افادة ان المءمن والمسلم واحد شرعا ، وان فرق بينهما لغة كما حقق في محله هذا ، او في الحديث الاول جمع بين الفعل والقول ليكون
# ادل علي المقصود.
# صيد الكلب وبه (عن حماد عن ابراهيم) اي النخعي ، (عن همام) بفتح الهاء وتشديد الميم الاولي (بن الحارث) نخعي تابعي جليل سمع ابن مسعود وعاءشة وغيرهما من الصحابة ، (عن عدي بن حاتم) الطاءي قدم علي بن ابي طالب وشهد صفين والنهروان ، ومات بالكوفة سنة سبع وستين وهو ابن ماءة وعشرين روي عنه جماعة قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اجمال وبيانه (فقلت : يا رسول الله انا نبعث) اي نرسل (الكلاب المعلمة) بفتح اللام المشددة وهي التي يوجد فيها ثلاثة اشياء اذا شليت اي ارسلت اشلشلت اذا زجرت انزجرت واذا اخذت الصيد امسكت ولم تاكل فاذا تعدد ذلك منها كانت معلمة واقله مرتين عند ابي حنيفة واحمد وثلاث مرات عند الشافعي ولا يشترط ذلك عند المالكية وقال الحسن يصير معلمة بالمرة الواحدة فيحل قتيلها اذا جرحت بارسال صاحبها له (فناكل مما امسكت علينا فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P064 (اذا ذكرت اسم الله عليه) اي عند ارسالها ، وهذا شرط عند ابي حنيفة في حال الذكر ، فان تركها ناسيا حل او عامدا فلا وقال الشافعي منه وقال داود والشعبي والنخعي وابو ثور شرطي في الاباحة ممن تركها عامدا او ناسيا لم تءكل ذبيحنه (ما لم يشتركها كلب غيرها) بتسمية او بدونها (فانت) اي كل منها ، (وان قتل) بعد امساكهما من غير مشاركة غيرها (فلا تاكل وان قتله يا رسول الله احدنا يرمي بالمعرض) بكسر الميم سهم بلا ريش ، (قال : اذا رميت) اي اردت ان ترمي (فسميت الله فخرق) اي جرح ، (فكل ، فان اصاب بعرضه) اي ولم يخرق (فلا تاكل).
# وصدر الحديث رواه البخاري حدثنا موسي بن اسماعيل اخبرنا ثابت بن زيد
# عن عاصم ، عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : قال : اذا ارسلت كلبك وسميت ، فامسك ، وقتل فكل وان اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه ، واذا خالطه كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتل واذا رميت الصيد ، فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الاثر ، (الا اثر سهمك) فكل وان وقع في الماء فلا تاكل واعلم ان العلماء اختلفوا فيما اذا اخذت الصيد واكلت منه شيءا فذهب اكثر العلماء الي تحريمه.
# وبه قال ابو حنيفة وعطاء وطاوس والثوري والشعبي وهو اصح قولي الشافعي لقوله عليه الصلاة والسلام : " وان اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه " ورخص بعضهم في اكله. PageV01P065 وبه قال مالك لما روي عن ابي الثعلبة الخشني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وان اكل منه.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم) اي النخعي (عن همام بن الحارث عن عاءشة قالت كنت افرك) بفتح الراء وقد يضم اي ادلك (المني) اي اليابس (من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم) وفي صحيح ابي عوانة عن عاءشة قالت كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان يابسا وامسحه او اغسله) شك الحميد ي (اذا كان رطبا) ورواه الدارقطني واغسله من غير شك ، وفي مسلم انه عليه الصلاة والسلام كان يغسل المني ، ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب وانا انظر الي اثر الغسل فيه وروي الدارقطني عن عمار بن ياسر قال اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بءر ادلو في ماء ركوة قال يا عمار ما تصنع قلت يا رسول الله بابي وامي اغسل ثوبي من نجاسة اصابته فقال يا عمار انما يغسل الثوب من خمس : من الغاءط والبول والقء والدم والمني يا عمار ما نخامتك ودموع عينك والماء الذي في ركوتك الا سواء.
# فهذا كله يدل علي كون المني نجسا وان يابسه يطهر بالفرك ، ورطبه بالغسل وهو قول ابي حنيفة.
# وقال مالك يغسل بالماء رطبا كان او يابسا ، والاصح من مذهب الشافعي واحمد طهارة المني واستدلا بما روي الدارقطني موقوفا علي ابن عباس ، روي مرفوعا ولا ثبت اخرجه البيهقي من طريق الشافعي موقوفا ، وقال هو الصحيح.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن همام بن الحارث انه راي جرير بن عبد PageV01P066 الله) اي البجلي قال : اسلمت قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم باربعين يوما نزل الكوفة وسكنها زمانا ثم انتقل الي فرضياء مات بها سنة احدي وخمسين ، روي عنه خلق كثير (توضا ومسح علي خفيه فساله) اي همام (عن ذلك) اي جوازه حضرا او سفرا (فقال : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما صحبته بعد ما نزلت الماءدة) فاية الوضوء فيها لم تكن ناسخة ، بل المسح محمول علي حال لبس الخف ، كما ان الغسل محمول علي حال كشف الرجل ، وبه يجمع بين القراءتين فان الاية في الجملة مجملة ، وفعله عليه الصلاة والسلام ، كاقواله لاحكام القران مبينة قال تعالي : (لتبين للناس ما نزل اليهم) واحاديث المسح علي الخفين كاد ان يكون متواترا ، بل هو متواترا في المعني وقد اجمعوا علي جواز المسح عليهما في السفر والحضر الا مالك في رواية عنه انه لا يجوز في الحضر وخالفهم الخوارج والروافض.
# حديث خزيمة وبه (عن حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله خزيمة) بضم معجمة وفتح زاي مصغرا ابن ثابت ، ويكني ابا عمارة بضم العين الانصاري الاوسي يعرف بذي الشهادتين شهد بدرا ، وما بعدها كان مع علي يوم الصفين فلما قتل عمار بن ياسر جرد سيفه فقاتل حتي قتل روي عنه ابناه عبد الله وعمارة وجابر بن عبد الله (انه مر
# علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي) اي بدوي ، والجملة حالية (يجحد بيعه) حال اخري او استءناف بيان اي ينكر انه باع فرسا لرسول الله صلي الله عليه وسلم (فقال خزيمة : اشهد لقد PageV01P067 بعته) والحال انه لم يشهده (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اين علمته) اي كيف يظهر بيعه عندك حتي شهدت به عدم حضورك ؟ (قال : تجيءنا بالوحي من السماء فنصدقك) والمعني انك صادق مصدوق ونصدقك في المغيبات وهذا من جملة تلك الحالات وهو مقتبس من قوله تعالي : (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) فالوحي اما جلي ، واما خفي (قال) اي الراوي او جرير (فقوله فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته) بدل شهادتي نقلا بالمعني والتفاتا في المبني (شهادة رجلين) اي بدلها ، وفي حكمها.
# (وفي رواية انه مر باعرابي) اي وهو ممن قال الله تعالي فيهم : (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله) (وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي مقارنا له (وهو) اي الاعرابي (يجحد متعاقد عقده) اي ذلك البيع (مع رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# فقال خزيمة اشهد انك قد بعته (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اين علمت ذلك) اي مع انك ما حضرت هنالك (فقال تجيءنا بالوحي من السماء فنصدقك فاذا PageV01P068 جءت بخبر مما وقع في الارض ، فلا نصدقك ؟ قال فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين) في تلك القضية وغيرها (حتي مات) اي النبي صلي الله عليه وسلم يعني ولم ينسخ هذا الحكم بغيره والحديث رواه عبد الرزاق ، عن خزيمة ان اعرابيا باع من النبي صلي الله عليه وسلم فرسا انثي ، ثم ذهب فزاد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم جاحد ان يكون باعها فمر بهما خزيمة بن ثابت ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ابتعتها منك (فقال خزيمة :)
# نشهد علي ذلك فلما ذهب الاعرابي قال له النبي صلي الله عليه وسلم : احضرتنا ؟ قال : لا ولكن لما سمعتك تقول قد باعك علمت انه حق اذ لا تقول الا حقا.
# قال : فشهادتك شهادة رجلين ، (وفي رواية ، اجاز شهادته بشهادة رجلين حتي مات صلي الله عليه وسلم) رواها ابن عساكر والدارقطني في الافراد عنه انه جعل شهادته بشهادة رجلين ، وهذا من خصوصيات خزيمة لم يشاركه معه فيها احد من اكابر الصحابة ، وفيه دليل علي ان امر الشريعة مفوض الي راي النبي صلي الله عليه وسلم وتصرفه في حدود الله واحكامه ، ولو كانت في نصوص كلامه.
# وقد روي ابو يعلي وابو نعيم وابن عساكر ، عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سوار بن قيس المحاربي فجحد ، فشهد له خزيمة بن ثابت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما حملك علي الشهادة ولم تكن معنا حاضرا قال : صدقتك بما جءت به ، وعلمت انك لا تقول الا حقا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شهد له خزيمة ، او شهد عليه فحسبه.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسودة) اي بنت زمعة ، وقد اسلمت قديما ، وبايعت ، (وكانت تحت ابن عم لها) اسلم معها وهاجرا جميعا الي ارض الحبشة الهجرة الثانية ، فلما قدما مكة مات زوجها فتزوج صلي الله عليه وسلم بمكة بعد موت خديجة (حين طلقها : اعتدي) اي بترك الزينة ، PageV01P069 ولو كان لم يجز لها ان تتزوج غيره صلي الله عليه وسلم بعده لقوله تعالي : (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) وفي المواهب ان لما كبرت سودة اراد صلي الله عليه وسلم طلاقها فسالته ان لا يفعل وجعلت يومها لعاءشة فامسكها انتهي ، ويمكن الجمع بانه عليه الصلاة والسلام لما طلقها وما هان عليه فراقها راجعها وابقاها في عقد نكاحه.
# ماتت سودة بالمدينة في شوال سنة اربعة وخمسين.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن همام) اي ابن الحارث (ان رجلا
# اضافته عاءشة) اي تضيفه في دار ضيافتها (ام المءمنين) بدل او بيان ، او خبر مبتدا مقدر ، او نصب علي المدح (فارسلت اليه بملحفة) بكسر الميم وسكون اللام ، وفتح الحاء اي بلحاف يتغطي به دفعا للبرد ونحوه (فالتحف بها الليل) اي ليلة ، او في تلك الليلة (فاصابته جنابة) اي من احتلام وتلطخ الملحفة بمنيه (فغسل الملحفة) كلها احتياطا في حقها (فبلغ عاءشة) اي غسلها (فقالت ما اراد بغسل الملحفة فانه لم يكن يحتاج الي غسلها انما كان يجزءه) من الاجزاء مهموز اللام (يفركه) اي يدلكه (حين كان يابسا لقد كنت افركه) اي المني (من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يصلي فيه) اي ذلك الثوب ، والظاهر انه كان بعلم النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P070 مخصوصا اذا تكرر منها مع التفاته صلي الله عليه وسلم الي طهارة ثوبه وفحصه عن حاله.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي الفجر) اي صلاته مع الجماعة (وراسه يقطر) بضم الطاء اي يتقاطر شعر راسه ماء لقربه من غسل الجنابة كاءنة من جماع (ثم يظل صاءما) ، وقد سبق الكلام عليه.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود عن عاءشة انها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل) اي صلاة التهجد علي خلاف انها فرض عليه خاصة ، او نسخ في حقه ، وحق امته عامة ، (وانا ناءمة الي جانبه وجانب الثوب) اي طرف ثوبه الذي كان يصلي به واقع (علي) اي علي بدني لكمال قربي منه ، وقد مر تحقيقه.
# جبة ضيقة الكمين وبه (عن حماد عن الشعبي) بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة من شعب همدان قبيلة وهو عامر بن شراحيل واشتهر به حتي سمي به ، وقيل : انه منسوب الي شعبان فان اهل الكوفة يقولون في النسبة اليه شعبي ، واهل الشام يقولون
# شعباني ولد في خلافة عمر رضي الله عنه قال : ادركت خمسماءة من الصحابة ، وقال : ما كتبت سوادا في البياض قط ولا حدثت بحديث الا حفظته قال ابن عيينة : كان ابن عباس في زمانه واشعث في زمانه والثوري في زمانه.
# قال الزهري : العلماء اربعة ابن المسيب بالمدينة ، والشعبي بالكوفة والحسن بالبصرة ومكحول بالشام.
# مات سنة اربع وماءة ، وله اثنان وثمانون سنة (عن ا PageV01P071 لمغيرة بن شعبة الثقفي) اسلم عام الخندق ، وقدم مهاجرا نزل الكوفة ، ومات بها سنة خمسين وهو ابن سبعين وهو امير لمعاوية بن ابي سفيان وفي الشماءل ، عن عروة الشعبي بن مغيرة ، عن ابيه قال : (وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم) بتشديد الضاد اي سكبت عليه ماء وضوءه ، ففيه جواز الاستعانة في امر العبادة ، (وعليه جبة) وهي بضم الجيم وتشديد الموحدة ثوب معروف ، وقد قيل : جبة البرجنة الردمية كذا في اكثر روايات الصحيحين ، وقع في رواية الترمذي رومية ولابي داود جبة من صوف من جبات الروم ، ولا منافاة بينهما لان الشام حينءذ كانت تحت ملك الروم ويبعد ان يكون نسبة هيءتها المعتاد لنسبها الي احداهما ، ونسبة خياطتها او قماشها الي الاخري (ضيقة الكمين) بحيث لم تقدر علي كشف ساعديه ليغسلهما (فاخرج يديه من تحتها) اي من اسفل الجبة (ومسح علي خفيه).
# وفي وراية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يديه من اسفل الجبة وفي رواية البخاري عنه قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال : امعك ماء قلت : نعم ، فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل ، ثم جاء فافرغت عليه الاداوة فغسل وجهه ويديه ، وعليه جبة شامية من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة فغسلهما ومسح براسه وعلي خفيه ، وفي رواية مالك واحمد وابي داود وكان في غزوة تبوك ، وفي
# الموطا ومسند ابي داود ان ذلك كان عند صلاة الصبح وفي رواية لمسلم قال : فاقبلت معه حتي وقيه الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف وصلي بهم فادرك النبي صلي الله عليه وسلم الركعة الاخيرة ، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته فافزع ذلك PageV01P072 الناس ، وفي اخري قال المغيرة : فاردت تاخير عبد الرحمن فقال صلي الله عليه وسلم دعه ، وفي الحديث زواءد وفواءد كوامل ذكرتها في شرح الشماءل التشهد وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن ابي واءل بن ابي اسلم) وقد مر ذكره ، (عن عبد الله بن مسعود قال : كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم نقول : السلام علي الله) وفي رواية زيادة بن عبادة السلام علي جبراءيل وميكاءيل فيهما قراءة مشهورة (فاقبل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله هو السلام) اي بذاته ولا يحتاج الي الدعاء به من جانب مخلوقاته ، (فاذا تشهد احدكم) اي اراد ان يتشهد ، وسمي هذا الدعاء تشهدا لاشتماله علي الشهادتين مع زيادة الثناء عليه سبحانه وتعالي والسلام علي رسوله والصالحين من خلقه (فليقل) : اي وجوبا (التحيات لله) اي له خالصا جميع الدعوات القولية (والصلوات) اي الطاعات البدنية (والطيبات) اي العبادات المالية (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله) اي رافته وعنايته وبركاته اي النعمة الكثيرة والمنحة العزيزة (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) من الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين والمءمنين الكاملين القاءمين بحقوق الله تعالي ، وحقوق خلقه اجمعين (اشهد ان لا اله الا 0 الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله) وفي رواية النساءي : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، PageV01P073 ولم يقع في شء من طرق حديث ابن مسعود ، رواه الاءمة الستة بحذف اللام ،
# وانما اختلف ذلك في حديث ابن عباس وهو من افراد مسلم.
# وحديث ابن مسعود رواه الاءمة الستة عنه وهو اصح حديث روي في التشهد ، وعليه العمل عند اكثر اهل العلم من الصحابة ومن بعدهم علي ما ذكره الترمذي وتبعه الحافظ العسقلاني والخلاف في الافضل وان اردت استيعاب لفظ التشهد بطرقها وما يتعلق بمبانيها مبسوطا فعليك بشرحنا للحصن الحصين.
# (وفي رواية انهم كانوا يقولون : السلام علي جبراءيل السلام علي رسول الله) الظاهر انهم كانوا يقولون من تلقاء انفسهم ، وفيه اشكال يحتاج الي تحقيق مقال (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام علي الله) اي فان الله هو السلام كما سبق عليه الكلام ، (ولكن قولوا : " التحيات لله والصلوات والطيبات " الي اخر التشهد) اي المعروف علي ما سبق.
# وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمهم اي الصحابة وانا من جملتهم والتحيات الي اخر التشهد كما سبق.
# وفي رواية ان رسول الله علمنا اي معشر الصحابة وانا من كلهم او اكثرهم.
# وفي رواية البخاري ومسلم والاربعة عن ابن مسعود انه عليه الصلاة والسلام PageV01P074 علمني وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القران.
# وفي شرح الهداية لابن الهمام قال ابو حنيفة : اخذ حماد بن ابي سليمان بيدي ، وعلمني التشهد وقال حماد : اخذ ابراهيم بيدي وعلمني التشهد وقال ابراهيم : اخذ علقمة بيدي وعلمني التشهد ، وقال علقمة اخذ عبد الله بن مسعود بيدي وعلمني التشهد وقال عبد الله : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وعلمني التشهد كما يعلمني السورة من القران ، وكان ياخذ علينا بالواو والالف واللام اي بالواو في الصلوات والالف واللام في لفظي السلام ، (وفي رواية قال) اي ابن مسعود :
# (كنا) اي في صدر الاسلام (اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم نقول : اذا جلسنا في اخر الصلاة) اي خصوصا كما في رواية النساءي اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا : التحيات الي اخر (السلام علي الله السلام علي رسول الله) اي جنسه او خصوصه (علي ملاءكة) اي عموما (ما نسميهم من الملاءكة) اي بعضهم خصوصا كجبراءيل (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا كذا) فانه ليس من الكلمات التامات ، (وقولوا التحيات لله والصلوات والطيبات) اي الي اخره.
# وبه (عن حماد عن الشعبي ، عن ابراهيم بن موسي الاشعري ، عن المغيرة بن شعبة انه) اي المغيرة (خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر الي تبوك PageV01P075 فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي فذهب (الي جانب الفضاء فقضي حاجته في الخلاء ، ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين فرفعها) اي الجبة (رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي لاخراج ذراعيه منها (من ضيق كمها) اي من اجله ، (قال المغيرة : فجعلت اصب عليه من الماء من اداوة) بكسر اوله اي مطهرة كاءنة معي (فتوضا وضوءه) اي كوضوء الصلاة المفروضة يعني وضوءا كاملا بفروضه وسننه ، (ومسح علي خفيه ولم ينزعهما) من رجليه ، (ثم تقدم) من مكان وضوءه (وصلي) اي صلاة الصبح مع عبد الرحمن بن عوف كما تقدم.
# طلب العلم فريضة وبه (عن حماد عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود : طلب العلم) اي ما لا بد منه (فريضة) اي عينية او مطلق طلب علم الشريعة فريضة منها فرض عين ومنها فرض كفاية (علي كل مسلم) ، وفي معناه كل مسلمة والحديث رواه الطبراني ، عن ابن مسعود والبيهقي ، والخطيب عن علي وابن ماجه ، عن انس
# بزيادة ، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب ، وابن عبد البر عنه. PageV01P076 طالب العلم يستغفر له كل شء وزاد ان طالب العلم يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر ، قال الديلمي : وروي ايضا من حديث ابي بن كعب ، وحذيفة وسلمان ، وسمرة بن جندب ، ومعاوية بن جدة وابي ايوب وابي هريرة ، وعاءشة بنت الصديق ، وعاءشة بنت قدامة ، وام هاني.
# قال السيوطي وقد ثبت مخرجها في الاحاديث المتواترة ، وقال الزركشي : روي من اوجه في كل طرقه مقال ، فالحديث حسن فاندفع به قول النووي : انه ضعيف تبعا للبيهقي في قوله : متن هذا الحديث مشهور ، واسناده ضعيف ، وان كان معناه صحيحا.
# وقد قال تلميذه الحافظ جمال الدين المنيري ، هذا الحديث روي من طرق تبلغ بنية الحسن.
# قال شارح الجامع الصغير : وهو كمال فاني رايت له خمسين طريقا جمعتها في جزء وحكمت بصحته لكن من القسم الثاني ، وهو الصحيح لغيره.
# المدعي عليه اولي باليمين وبه (عن حماد عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدعي عليه اولي باليمين) من المدعي (اذا لم يكن) اي لم يوجد (بينة) اي في القضية ، رواه البيهقي ، عن ابن عمر مرفوعا ولفظه للمدعي عليه اولي باليمين ، الا ان تقوم عليه البينة اي فانه لا يحتاج الي اليمين.
# وقد روي الترمذي ، عن ابن عمر مرفوعا : البينة علي المدعي ، واليمين PageV01P077 علي المدعي عليه وفي رواية البيهقي ، وابن عساكر عنه ، واليمين علي من انكر الا في القسامة وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ، لكن البينة علي المدعي ، واليمين علي من انكر رواه البيهقي ، وغيره باسناد حسن.
# وفي الصحيحين ومسند احمد وسنن ابن ماجه بلفظ لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ، ولكن اليمين علي المدعي عليه والحديث بسطنا عليه الكلام في شرح الاربعين ، والله الموفق والمعين.
# الصلاة في الكعبة وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ان رجلا ساله عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة) اي في جوفها (يوم دخلها) وهو عام الفتح او حجة الوداع (فقال : صلي في الكعبة اربع ركعات فقال) اي سعيد (له) اي لابن عمر : (ارني المكان الذي صلي فيه) اي اكون اصلي فيه اذا دخلتها (قال) : اي سعيد (فبعث معه) نقل بالمعني او علي الالتفات في المبني (ابنه) وهو سالم او غيره (ثم ذهب تحت الاسطوانة) اي الوسطي كما في الرواية الاتية (بحيال الجدعة) بكسر الحاء اي بحذاءها والجدعة بكسر الجيم اصل النخلة ، ومنه قوله تعالي (وهزي اليك بجذع PageV01P078 النخلة) وفي رواية ان ابن عمر قال صلي صلي الله عليه وسلم في الكعبة اربع ركعات قال) اي سعيد (قلت له) اي لابن عمر (ارني المكان الذي صلي فيه ، فبعث معي ابنه فاراني الاسطوانة الوسطي تحت الجدعة) ، واعلم ان ابن عمر لم يدخل مع النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه الشيخان عنه انه صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة ، وعثمان بن طلحة الحجني وبلال
# ابن رباح فاغلقها عليه ، ومكث فيها فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه ، وثلاثة اعمدة وراءه ، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي اجمله ، وحديث الامام بينه ، ورواه البخاري وابو داود عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المكة الي ان يدخل البيت وفيه الالهة فامر بها فاخرجت فاخرج صورة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام ، وفي ايديهما الازلام فقال صلي الله عليه وسلم قاتلهم الله لقد علموا انهما ما استقسما قط ثم دخل للبيت فكبر في نواحي البيت ، وخرج ولم يصل فيه ظاهره مناف لما سبق الا ان يحمل علي تعدد والا فالمثبت مقدم علي النافي علي ان حديث اسامة اصح من حديث ابن عباس مع ان اسامة كان معه عليه الصلاة والسلام ، وهو اضبط لكونه كبيرا بخلاف ابن عباس ، لانه لم يكن معه عليه الصلاة والسلام ، وكان صغيرا وان اردت بسط هذا المبحث فعليك بشرحنا للمحصن الحصين حديث طواف وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت) اي بيت الله الحرام (وهو شاك) بتخفيف الكاف منونا اسم فاعل كقاض جملة حالية اي والحال انه مريض ، وانه يشكو وجعا في رجله (علي راحلة) متعلق بطاف PageV01P079 (يستلم الاركان) اي الركنين اليمانيين اذ يكره استلام الاخرين فانه بدعة عند الاءمة الاربعة وسببه انهما ليس بركنين علي بناء ابراهيم عليه السلام (بمحجنه) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم بعده نون عصي معوجة لديه ، فكان يصيب بها الركن ، او يشير بها اليه ويقبلها صلي الله عليه وسلم.
# وفي مسند احمد وصحيح البخاري وغيرهما انه عليه الصلاة والسلام طاف علي بعير كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر ، وفي رواية لاحمد وابي
# داود ، عن ابن عمر كان عليه الصلاة والسلام لا يدع ان يستلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه.
# وفي رواية مسلم عن ابي الطفيل رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي راحلة يستلم الحجر بمحجنة معه ، ويقبل المحجنة ، (وفي رواية قال : طاف النبي صلي الله عليه وسلم) اي سعي (بين الصفا والمروة وهو شاك علي راحلة) وهذا بظاهره بيان عذره عليه الصلاة والسلام في عدم مشيه في طوافه وسعيه ، لانه عد من الواجبات عند علماءنا الكرام ، لكن اخرج الستة الا الترمذي ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنة ، لان يراه الناس وليشرف وليسالوه فان الناس غشوه ، فهذا مانع اخر له عليه الصلاة والسلام من المشي في المشاعر العظام ولا منع من الجمع المعتبر عند الاعلام.
# هذا وقال في الاثار عن ابي حنيفة ، عن حماد بن ابي سليمان انه سعي بين الصفا والمروة مع عكرمة فجعل حماد يصعد الصفا وعكرمة لا يصعدها ، فقال حماد : يا عبد الله الا تصعد الصفا والمروة ، فقال : هكذا كان طواف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال حماد : فلقيت سعيد بن جبير ، فذكرت له ذلك فقال : انما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وهو شاك لا يستلم الاركان الا بمحجنة فطاف بين الصفا والمروة علي PageV01P080 راحلته فمن اجل ذلك لم يصعد حديث المسح وبه (عن حماد ، عن سالم بن عبد الله بن عمر) اي ابن الخطاب يكني ابا عمر والقريشي العدوي المدني احد فقهاء المدينة من سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم وصلحاءهم ، مات بالمدينة ستة وماءة (انه تنازع ابوه وسعد بن ابي وقاص) ، وهو احد العشرة المبشرة بالجنة قال : كنت ثالث الاسلام ، وانا اول
# من رمي بسهمه في سبيل الله ، وكان مجاب الدعوات لقوله عليه الصلاة والسلام " اللهم سدد سهمه واجب دعوته " مات في قصيرة بالعقيق قريبا من المدينة ، فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة ، ودفن بالبقيع سنة خمس وخمسين وله سبع وسبعون سنة ، وهو اخر العشرة موتا ، ولاه عمر وعثمان الكوفة.
# روي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين (في المسح علي الخفين) ، هل المسح افضل ام الغسل اكمل ؟ (فقال : سعد امسح) يحتمل الامر وصيغة المتكلم وهو الاظهر ، (وقال عبد الله : ما يعجبني) اي المسح بناء علي ان الغسل انظف واطهر ، (قال سعد : فاجتمعنا) اي انا وابن عمر (عند عمر) اي وحكينا له بما جري بينه وبين ولده (فقال عمر) اي لولده (عمك) اي اخو والدك في الدين (افقه منك سنة) بالنصب ، من جهة معرفة السنة ، ويحتمل الرفع اي هذا المسح سنة اي ثابت بالسنة ، فالعمل بها ابعد عن البدعة وابراه من التهمة.
# قال ابو حنيفة ما قلت بالمسح حتي جاء فيه مثل ضوء النهار ، اي من كثرة PageV01P081 الاخبار والاثار ، وعنه اخاف الكفر علي من لم ير المسح علي الخفين لان الاثار التي جاءت فيه في حيز التواتر.
# وروي ابن المنذر في اخرين عن الحسن البصري قال : حدثني سبعون رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه عليه الصلاة والسلام مسح علي الخفين نفل صلي الله عليه وسلم علي راحلته وبه (عن حماد عن مجاهد) اي ابن جبير بفتح الجيم وسكون موحدة مولي عبد الله بن الساءب المخزومي من طبقة الثانية من تابعي مكة وفقهاءها ، كان اماما في القراءة والتفسير (انه صحب عبد الله بن عمر من مكة) المعظمة الي المدينة المكرمة (فصلي) اي ابن عمر (النوافل علي راحلته) اي دابة حيث سارت كما
# اشار اليه بقوله : (قبل المدينة) بكسر القاف وفتح الموحدة اي جهتها وجانبها (يومء) بضم ياء وسكون واو وكسر ميم فهمز (ويبدل) اي يشير (في ركوعه وسجوده ايماء) واشارة يطيقه بحيث يخفض سجوده عن ركوعه (الا المكتوبة والوتر) استثناء اي لكن المفروضة والوتر لا يصليها علي راحلته (فانه كان ينزل لهما عن دابته) لعلو رتبتهما عن النفل ورتبته ففيه دلالة علي قول ابي حنيفة ان الوتر واجب ، وهو فرض عملي لا اعتقادي لثبوته بدليل ظني بخلاف الصلاة المفروضة فان دليلها قطعي (قال) مجاهد : (فسالته) اي ابن عمر (عن صلاته علي راحلته) اي عن دليل جوازها عليها (ووجهه الي المدينة) جملة حالية (فقال لي : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا غير الفرض والواجب فشمل PageV01P082 السنن والنوافل (حيث كان وجهه) اين يتوجه اليه ولو لم يكن سمت الكعبة وقعا عليه (يومء ايماء) اي من غير ضرورة لديه واقعة حال لا عموم لها وروي الطحاوي ، عن حنظلة ابن ابي سفيان ، عن نافع ، عن ابن عمر انه كان يصلي علي راحلة ويوتر بالارض ، ويزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ، واما ما اخرجه الشيخان ، عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام كان يوتر علي البعير.
# فالجواب عنه انه واقعة حال لا عموم لها فيجوز كون ذلك لعذر والاتفاق علي ان الفرض يصلي علي الدابة لعذر الطين والمطر ، ونحوه لو كان قبل وجوبه هذه ، قد قال ابن عمر رضي الله عنهما في قوله تعالي : (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله) نزلت في المسافر يصلي التطوع حيث ما توجهت به ، وفي صحيح مسلم وغيره عنه انه عليه الصلاة والسلام يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به وقرا هذه الاية
# لا يجهرون ببسم الله وبه (عن حماد عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم) وظاهره عموم بداية الفاتحة وغيرها من السور ، ومفهومه انهم كانوا يخفون بها ، وروي ابن ابي شيبة عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود انه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم والاستعاذة ، وربنا لك PageV01P083 الحمد ، لكنه معارض بما ثبت عن ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، رواه الحاكم ، وقال صحيح بلا علة ، وصححه الدارقطني الا ابن نمير قال : روينا عن الدارقطني انه قال : لم يصح من النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر حديث ، وقد روي الطحاوي ، وابن عبد البر عن ابن عباس ان الجهر قراءة الاعراب ، قال ابن الهمام : عن ابن عباس لم يجهر النبي صلي الله عليه وسلم بالبسملة حتي مات.
# فقد تعارض ما روي عن ابن عباس فان سلم فهو محمول علي وقوعه احيانا وابتداء ليعلمهم تقرء فيها فلا يترك كما قال به مالك ، وقد اوجب هذا الحمل صريح رواية مسلم عن انس : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم لم يرد نفي القراءة كما استمسك بظاهره مالك ، بل عدم السماع للاخفاء بدليل ما صرح به عن انس فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ، رواه احمد والنساءي باسناد علي شرط الصحيح.
# وعنه صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكلهم يخفون بسم الله الرحمن الرحيم ، رواه ابن ماجه.
# وروي الطبراني عن الحسن ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وابا بكر وعمر وعثمان وعليا ، ومن تقدم من التابعين ، وهو مذهب الثوري.
# وقال ابن عبد البر ، وابن المنذر ، وهو قول ابن مسعود ، وابن الزبير ، وعمار بن ياسر وعبد بن المغفل ، والحسن بن ابي الحسن ، والشعبي ، والنخعي ، والاوزاعي وعبد الله بن المبارك ، وقتادة وعمر بن عبد العزيز ، والاعمش ، والزهري ، ومجاهد ، وحماد وابي عبيد واحمد ، واسحق.
# وروي ابو حنيفة عن طريق بن شهاب ابي سفيان السعدي عن يزيد بن عبد الله PageV01P084 ابن مغفل عن ابيه انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، فناداه عبد الله اني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهرون به.
# وبه (عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم) جملة حالية ، وهو محمول علي ان احتجامه كان في عضو ليس فيه شعر يحتاج الي حلقه في الاحتجام ، وعلي عذر في حقه عليه الصلاة والسلام.
# (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم بقول امراة) وهي فاطمة بنت قيس (لا ندري) نحن معاشر الرجال من الصحابة (صدقت) اي تحققت (او كذبت) فيما توهمت علي ما سياتي فنقول بظاهر الكتاب في السنة المحققة عندنا (المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة) اي في ايام العدة.
# واعلم ان المعتدة الرجعية تستحق النفقة والسكني علي الزوج ما دامت في العدة اجماعا فاما المعتدة بالطلقات الثلاث فلها السكني حاملا كانت او حاءلا عند اكثر اهل العلم ، وهو قول الحسن وعطاء والشعبي والنخعي والثوري.
# وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
# واما المعتدة عن وفاة الزوج لا نفقة لها حاملا كانت او حاءلا عند اكثر اهل العلم ، وروي عن علي ان لها النفقة من التركة ان كانت PageV01P085 حاملا حتي تضع وهو قول شريح والشعبي والنخعي ، والثوري ، واختلفوا في سكناها فقال بعضهم : لا سكني لها بل تعتد حيث تشاء ، وهو قول علي وابن عباس وعاءشة.
# وبه قال عطاء والحسن واحد قولي الشافعي ، وقال بعضهم : لها السكني وهو قول عمر وعثمان ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمر وبه قال مالك وسفيان والثوري واحمد واسحاق واحد قولي الشافعي.
# وبه قال ابو حنيفة ، ويءيده ما رواه مالك في الموطا واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والطحاوي والترمذي ، وقال حسن صحيح ان فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري لما قتل زوجها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت : فسالته ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة قالت : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم قالت : فانصرفت حتي اذا كنت بالحجرة او بالمسجد ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر لي فنوديت له فقال : كيف قلت ؟ قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي قال : امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا قالت : فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه ، ولعل مراد عمر رضي الله عنه بالكتاب قوله تعالي : (ولا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) وقوله تعالي : (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) وقوله تعالي : (لينفق ذو سعة من سعته) (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف).
# وبالسنة ما رواه مسلم وابو داود من حديث جابر الطويل في حجة الوداع ، وان لهن عليكم نفقتهن وكسوتهن بالمعروف ، وقال مالك والشافعي واحمد في المشهور PageV01P086 عنه : لا نفقة للمطلقة ثلاثا او علي عوض الا اذا كانت حاملا فبالاجماع ، لما روي الجماعة الا البخاري من حديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت : طلقني زوجي ثلاثا فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة ، امرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم ، الحديث.
# ولنا ما روي من حديث ابي اسحاق قال : حدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا سكني لها ولا نفقة ، فاخذ الاسود كفا من حصي فحصيه به ، وقال : ويلك تحدث تختل هذا قال عمر لا نترك كتاب الله ولا سنة نبينا بقول امراة لا ندري حفظت ام نسيت لها السكني والنفقة قال الله تعالي : (لا تخرجوهن من بيوتهن) وما روي مسلم من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ، عن عاءشة انها قالت : ما لفاطمة خبر ان تذكر هذا تعني قولها لا سكني لك ولا نفقة ، وفي لفظ البخاري قالت : ما لفاطمة ان لا تتقي الله تعني في قولها لا سكني ولا نفقة حديث الحج وبه (عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة انها قدمت) اي من المدينة مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع (تمتعة) اي بان نوت العمرة مفردة وارادت ان تحج تلك السنة ، (وهي حاءض) جملة حالية (فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ترفض عمرتها وتتركها فرفضت) عمرتها (واستانفت بالحج) اي احرمتها به (حتي اذا فرغت حجها) اي اعماله ، في نسخة بالنصب علي نزع الخافض حجها (امرها) PageV01P087 اي النبي صلي الله عليه وسلم ان (تصدر) بضم الدال اي تخرج (الي التنعيم مع اخيها عبد الرحمن) لتاتي عمرة وقضاءها ، والحديث رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي بلفظة : لما نزل صلي الله عليه وسلم بسرف خرج الي الصحابة فقال : ومن لم يكن معه
# هديا فاحب ان يجعلها عمرة ، فليفعل ، ومن كان معه هدي فلا.
# وحاضت عاءشة فدخل عليها صلي الله عليه وسلم وهي تبكي فقال : ما يبكيك ؟ قالت : سمعت قولك لاصحابك متعة العمرة فقال : وما شانك قلت : لا اصلي قال : فلا يضرك انما انت امراة من بنات ادم كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني في حجك ، فعسي الله ان يرزقكيها الي العمرة.
# وفي رواية " قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج حتي جءنا بسرف فطمثت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال : ما يبكيك ؟ فقلت والله لوددت اني لم اكن خرجت العام ، فقال : مالك ؟ لعلك نفست قلت : نعم ، قال هذا شء كتبه الله علي بنات ادم فافعلي ما يفعل الحاج ، غير ان لا تطوفي حتي تطهري " الحديث ، وقد اختلف فيما احرمت به عاءشة كما اختلف هل كانت متمتعة ام مفردة ، واذا كانت متمتعة فقيل انها كانت اولا احرمت بالحج ، وهو ظاهر هذا الحديث ، لكن عند البخاري من طريق هشام بن عروة عن ابيه قال : وكانت فيمن اهل بعمرة ، وزاد احمد وصححه من وجه اخر عن الزهري : ولم اسق هديا ويحتمل في الجمع ان يقال : اهلت عاءشة بالحج مفردة كما صنع غيرها من الصحابة ، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم ان تفسخ الحج الي العمرة ضعفا ، ففعلت عاءشة ما صنعوا فصارت متمتعة ، ثم لما دخلت مكة وهي حاءض ولم تقدر علي الطواف لاجل المحيض امرها بالحج.
# وقال القاضي عياض واختلف في الكلام علي حديث عاءشة فقال مالك : ليس العمل علي حديث عروة ، عن عاءشة عندنا قديما ولا حديثا ، قال ابن عبد الرحمن يريد ليس العمل عليه في رفض العمرة ، وجعلها حجا بخلاف جعل الحج PageV01P088 عمرة فانه وقع في الصحابة ، واختلف في جوازه من بعدهم ، لكن اجاب جماعة من
# العلماء عن ذلك باحتمال ان يكون معني قوله : ارفضي عمرتك اي اتركي عمرتك اي اتركي التحلل منها ، وادخلي عليها الحج فتصير قارنة.
# ويءيده قوله في رواية المسلم : وامسكي عن العمرة اي عن اعمالها ، وانما قالت عاءشة : وارجع بحج لاعتقادها ان افراد العمرة بالفعل بالعمل افضل ، كما وقع بغيرها من امهات المءمنين ، واستبعد هذا التاويل لقولها في رواية عطاء عنها : وارجع الي بيتي بحجة ليس معها عمرة ، اخرجه احمد ، قال صاحب المواهب وهذا يقوي قول الكوفيين ان عاءشة تركت العمرة وحجت مفردة وتمسكوا في ذلك بقولها وهي عمرتك ، وفي رواية اقضي عمرتك ونحو ذلك ، واستدلوا به علي ان المراة اذا ا هلت بالعمرة متمتعة فحاضت قبل ان تطوف ان تترك العمرة ، وتهل بالحج مفردة كما صنعت عاءشة قال : والرافع للاشكال في ذلك ما رواه مسلم من حديث جابر ان عاءشة اهلت بعمرة حتي اذا كانت بسرف ، حاضت فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اهلي بحج حتي اذا طهرت طافت بالكعبة ومتعت فقال : قد حللت من حجتك وعمرتك اي احرمي فقالت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حين حججت وقال فاعمرها من التنعيم قال فهذا صريح في انها قارنة ، وانما اعمرها من التنعيم تطيبا لقلبا لكونها لم تطف بالبيت لما دخلت معتمرة.
# وقد وقع في رواية مسلم وكان صلي الله عليه وسلم رجلا سهلا اذا هوت الشء تابعها عليه انتهي.
# والمفهوم من كلام ابن الهمام ان الافاقي اذا احرم بعمرة قبل ان يطوف فادخل عليها احرام حجه كان قارنا ، وان ادخله بعد ان طاف الاكثر كان متمتعا ان كان الطواف في اشهر الحج ، وان ادخله بعد ان طاف الاقل كان قارنا ، وكل من رفض PageV01P089 نسكا فعليه دم ، لما روي ابو حنيفة عن عبد الملك بن مروان بن عمير ، عن عاءشة ان النبي
# صلي الله عليه وسلم امر لرفضها العمرة بدم قال : ومعني حللت من حجتك من عمرتك لا يستلزم الخروج منها بعد قضاء قبل تمامها ، بل يجوز ثبوت الخروج من العمرة قبل اتمامها ويكون عليها قضاءها قال الزهري الي قولها في الرواية الاخري في الصحيحين ينطلقون بحج وعمرة وانطلق بحج فاقرها علي ذلك ، ولم ينكر عليها وامر اخاها ان يعمرها من التنعيم ، وهذا لانها اذا لم تطف للحيض حتي وقفت بعرفة صارت رافضة العمرة وسكوته عليه الصلاة والسلام الي ان سالته غنما يقتضي تراخي القضاء لا عدم لزومها اصلا.
# في بيان اكل الضب وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة انه) اي الشان (اهدي لها ضب) بفتح الضاد بالعجمة وتشديد الموحدة حيوان بري معروف من الحشرات قيل يعيش سبعماءة سنة فصاعدا اذ لا يشرب الماء ويبول في كل اربعين يوما قطرة ولا تسقط له سمن ، ومن شعر حاتم الاصم : وكيف اخاف الفقر والله رازقي ورازق هذا الخلق في العسر واليسر يكفل بالارزاق للخلق كلهم ، والضب في البيداء والحوت في البحر (فسالت) اي عاءشة (النبي صلي الله عليه وسلم هل يحل اكله فنهي عن اكله فجاء ساءل) من الفقراء (فامرت) اي عاءشة (له) اي للساءل (به) اي بالضب بان يدفع اليه (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم) انكارا عليها (اتطعمين) غيرك من المسلمين (ما لا تاكلين) لقوله PageV01P090 تعالي : (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) وقوله تعالي (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) والحديث " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " ، والحديث يدل علي تحريمه او كراهته.
# وقد قال الدميري في حياة الحيوان انه يحل اكل الضب بالاجماع.
# وروي الشيخان ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له احرام هو ؟ قال : لا
# لكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه.
# وفي سنن ابي داود لما راي النبي صلي الله عليه وسلم الضبين المشويين بزق فقال خالد : يا رسول الله اراك تقذرته ، وذكر تمام الحديث ، وفي رواية المسلم لا اكله ولا احرمه ، وفي الاخري كلوه فانه حلال ، ولكنه ليس من طعامي.
# قال فكل هذه الروايات صريحة في الاباحة ولا يكره اكله عندنا خلافا لبعض اصحاب ابي حنيفة ، وحكي القاضي عياض عن قوم تحريمه ، وقال النووي : وما يظنه يصح عن احمد قال في الاحياء : فالظن بابي حنيفة ان هذه الاحاديث لم تبلغه ولو بلغته لقال بها قلت هذا من بعض الظن فان حسن الظن بابي حنيفة انه احاط بالاحاديث الشريفة من الصحيحة والضعيفة ، لكنه ما رجح الحديث الدال علي الحرمة او حمله علي الكراهة جمعا بين الاحاديث وعملا بالرواية والدراية.
# وترصلي الله عليه وسلم في اخر الليل وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن عبد الله الجدلي) بجيم ودال مهملة بفتحتين PageV01P091 الي جديلة قبيلة (عن ابي مسعود) ، وهو عقبة (بن عمرو الانصاري) ويقال له البدري شهد العقبة الثانية ، ولم يشهد بدرا عند جمهور اهل العلم باليسر وقيل : انه شهدها ، والاول اصح ، وانما نسب الي ماء بدر لانه نزله ، فنسب اليه وسكن الكوفة ومات في خلافة علي وقتل سنة احدي واربعين.
# وروي عنه ابنه بشير وخلق ، كثير سواه انه (قال : وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي الوتر (اول الليل) اي تارة (واوسطه) اخري ، (واخره) وهو الاكثر وانما فعل ذلك (لكي يكون) اي والوتر (واسعا علي المسلمين اي ذلك) بتشديد الياء اي اي ذلك الوقت والفعل (اخذوا به كان صوابا) ويوجب ثوابا (غير انه من طمع قيام الليل) اي واثقا انه يقوم في اخره (فليجعل وتره في اخر الليل ، فان ذلك) اي التاخير
# اخر الليل (افضل) لكون ثوابه اكمل وبهذا ورد امر الندب في حديث اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ، رواه الشيخان وابو داود عن ابن عمر.
# (وفي رواية عن عبد الله الجدي عن عقبة بن عامر وابي موسي) وهو عبد الله ابن قيس الاشعري اسلم بمكة ، وهاجر الي ارض الحبشة ثم سمع اهل السفينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ، ولاه عمر بن الخطاب ببصرة سنة عشرين ففتح ابو موسي الاهواز ، ولم يزل علي البصرة الي صدر من خلافة عثمان ، عزل عنها فانتقل الي الكوفة بعد التحكيم فلم يزل بها الي ان مات سنة اثنتين وخمسين انهما قالا : كان رسول PageV01P092 الله صلي الله عليه وسلم يوتر احيانا اول الليل واوسطه) اي احيانا (واخره) كذلك (ليكون) اي امر الوتر (سعة) بفتحتين اي واسعة (للمسلمين) ، ولا يكون ضيقا وحرجا للمتعبدين.
# 2 - حديث المسح وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن ابي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت) سبق ترجمته (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المسح علي الخفين) ، وفي ذكره بلفظ التثنية ايماء الي انه لا يجوز المسح علي احدهما دون الاخر (للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام وليا لهن) وفيه حجة علي مالك في قوله لا توقيت لمسح الخف بل يمسح لابسه مسافرا كان او مقيما ما بدا له ما لم ينزعه او يصبه جنابة وهو القديم من قولي الشافعي لا ينزع خفيه جملة استءنافية ، اي يجوز ان لا ينزعهما اذا لبسهما شرطية اخرا وتنبيه (وهو متوضء) اي ، والحال انه طاهر وابتداء مدة المسح من الحدث بعد اللبس عند الجمهور ، وفي رواية عن احمد انه من وقت المسح واختاره ابن المنذر قال النووي : وهو الراجح دليلا وقال الحسن البصري : من وقت اللبس (وفي
# رواية المسح علي الخفين) اي الصحيحين الطاهرين (للمسافر ثلاثة ايام) اي ولياليها كما مر (وللمقيم يوما وليلة ان شاء) اي اراد تمام المدة ، وفيه ايماء الي انه لا يجب عليه نزعهما قبل تمام المدة اذا توضا اي تطهر قبل ان يلبسهما ، والاحاديث في هذا الباب كثيرة ، والروايات عند اهلها شهيرة منها ما رواه مسلم عن علي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام وليا لهن للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم. PageV01P093 وبه (عن حماد بن ابي واءل) وهو شقيق بن ابي سلمة الاسدي الكوفي ادرك الجاهلية والاسلام ، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه ، قال : كنت اتي بيت النبي صلي الله عليه وسلم ابن عشر سنين ارعي غنما لاهلي بالبادية ، وروي عن خلق من الصحابة منهم عمر بن الخطاب وابن مسعود ، وكان خصيصا به من اكابر اصحابه وهو كثير الحديث ثقة ثبت حجة مات زمن الحجاج ، (عن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله هو السلام) اي من التغيرات والافات والنقصان في الذات والصفات معطي السلام لمن يشاء من غير الملامة والسامة ، (ومنه السلام) اي يرجي ويستوهب ويتوقع في كل من الزمان والمقام والحديث رواه مسلم والاربعة عن ثوبان بلفظ : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
# قال شيخ مشايخنا الجزري في التصحيح اما ما يزيد بعد قوله ومنك السلام ومن نحو واليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دار السلام فلا اصل له عند علماءنا الكرام انتهي.
# وفي رواية المسلم والاربعة عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه الصلاة والسلام كان اذا سلم لم يقعد الا بمقدار ما يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
# ترك الكلام في الصلاة وبه (عن حماد ، عن ابراهيم عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود لما قدم من
# الحبشة سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي) اي والحال انه عليه الصلاة والسلام PageV01P094 يصلي فرضا او نفلا (فلم يرد عليه السلام) كما كان في الصلاة قبل ان يحرم الكلام ، (فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي عن صلاته (قال ابن مسعود) : ظنا منه ان عدم رد سلامه نشا من غضب له عليه السلام في مقامه (اعوذ بالله من سخط نعمة الله) اي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه عد نعمته ونعمة الله من اسماءه الكرام (قال النبي صلي الله عليه وسلم وما ذاك) اي واي شء سبب ذلك التعوذ (قال سلمت عليك) اي علي عادتي ، (فلم ترد علي) فظننت انك غضبان علي في حالتي (قال : ان في الصلاة لشغلا) بضمتين وليسكن الثاني وبفتحتين وفتحة اي مشغلة عن رد السلام وغيره من الكلام (قال ابن مسعود فلم نرد) اي نحن معشر الصحابة (السلام علي احد من يومءذ) ولا نسلم علي احد ايضا من حينءذ ، وقد روي الترمذي عن زيد بن ارقم قال كنا نتكلم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة يكلم الرجل منا حاضرا الي جنبه حتي نزلت : (وقوموا لله قانتين) فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام فالقنوت بمعني السكوت وقيل الخضوع ، والخشوع.
# هذا وقوله عليه الصلاة والسلام : ان في الصلاة لشغلا رواه الشيخان وابو داود وابن ماجه ، عن ابن مسعود ، وقد رواه مسلم من حديث معاوية بن الحكم السلمي قال : بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعطس رجل من القوم فقلت له : يرحمك الله فرماني القوم بابصارهم فقلت : واثكل امياه ما شانكم تنظرون الي فجعلوا يصربون بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتوني لكني سكت ، فلما صلي رسول الله PageV01P095 صلي الله عليه وسلم دعاني فبابي وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه فوالله ما كهرني ولا ضربني ، ولا شتمني ، ثم قال : ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام
# الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران.
# اوصاف زوجة وبه (عن حماد عن ابراهيم قال : اخبرني شيخ من اهل المدينة ، عن زيد ابن ثابت) اي الانصاري كاتب النبي صلي الله عليه وسلم وكان له حين قدم النبي عليه الصلاة والسلام المدينة احدي عشرة سنة ، وكان احد فقهاء الصحابة الاجلة العالم بعلم الفراءض.
# وفي الحديث ، وافرض امتي زيد بن ثابت ، رواه الحاكم عن انس وهو احد من جمع القران وكتبه في خلافة ابي بكر ، ونقله من المصحف في زمن عثمان روي عنه خلق كثير ، مات بالمدينة سنة خمس واربعين وله ست وخمسون سنة (انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هل تزوجت يا زيد قال لا قال تزوج تستعف مع عفتك) اي تستزيد العفة علي العفة (ولا تزوجن) اي البتة (خمسا) اي من النسوة (قال : ماهن قال : لا تزوجن شهبرة) بفتح شين معجمة وسكون هاء وفتح موحدة (ولا نهبرة) بوضع النون موضع الشين (ولا لهبرة) باللام بدل النون (ولا هبدرة) بفتح الهاء وسكون الموحدة ودال مهملة مفتوحة ، (ولا لفوتا) بفتح اللام وضم الفاء فواو ساكنة فوقية بعدها الف مقصورة او ممدودة.
# (فقال زيد : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لااعرف شيءا مما قلت) من غراءب مبانيها PageV01P096 وعجاءب معانيها ؟ (قال : بلي تعرفها) لتعريفها (اما الشهبرة فالزرقاء البدينة) بصيغة الفعلية اي السمينة كالمدينة ، ويحتمل ان يكون نسبة الي البدن الزرقاء البدنية - زن كبود جشم فربه - فهذا ينبغي ان يشيبني من هويت السمان ، وفي القاموس الشهبر الضخم الراس وامراة شهبرة مسمنة ، وفيها باقية قوة ، وفي النهاية الشهبرة والشهربة العجوز الكبيرة (واما النهبرة فالطويلة المهزولة)
# زاد في القاموس ، والمشرفة علي الهلاك (واما الهبرة فالعجوز المدبرة) اي الي وراءها المعبر عنها بالمقطعة ، ولم يذكر صاحب القاموس هذه المراة ولا صاحب النهاية (واما الهبدرة فالقصيرة الذميمة) بالدال المهملة اي القبيحة بالمعجمة هي المذمومة ، بان تكون في غاية القصر لا سيما اذا كانت في نهاية من السمن (فتكون كالمربعة) ، وفي النهاية الهبدرة بالعجوز وبا اجكمة الكثيرة الكلام ، (واما اللفوت فذات الولد من غيرك) فهي لا تزال تلتفت اليه وتشتغل به عن الزوج ، وكذا في النهاية ، وقيده به لان الولد منه يوجب زيادة المحبة له قال الشيباني : بفتح الشين المعجمة وسكون التحتية فموحدة بعدها الف فنون نسبة الي شيبان بن ذهل بن ثعلبة كذا في طبقات الحنيفة (حكي ابو حنيفة من هذا الحديث طويلا) اي زمانا كثيرا في مجلس او مجالس والله اعلم.
# والحديث رواه الديلمي ، عن ابي هريرة ولفظه تزوج تزد عفة الي عفتك ، ولا تزوج خمسة لا شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هبدرة ، ولا لفوتا قال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ادري ما قلت شيءا ؟ قال : لستم عربا اما الشهبرة ، فالطويلة المهزولة ، واما PageV01P097 اللهبرة فالزرقاء البدينة واما النهبرة فالقصيرة الذميمة ، واما الهبدرة فالعجوز المدبرة ، واما اللفوت فهي ذات الولد من غيرك في الجامع الكبير لشيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي رحمه الله.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مرض المرض) بالنصب علي انه مفعول ، مطلق صفته (الذي قبض فيه) اي روحه (خف) اي بدنه (من الوجع) بفتحتين بان سكن بعضه ، (فلما حضرت الصلاة) اي الجماعة (قال لعاءشة مري ابا بكر فليصل بالناس) فانه اولي من غيره في مقام الايناس ، (فارسلت) بصيغة المتكلم او الغاءبة (الي ابي بكر ان
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس فارسل اليها) اي ابو بكر متعذرا عن النيابة مخاطبا اياها (يا بنتاه) بسكون الهاء علي صيغة الندبة فانه في مقام الاستغاثة والاستعانة (اني شيخ كبير) في العمر (رقيق) بالقلب ، (واني متي لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقامه) المكرم ارق بكسر الراء وتشديد القاف اي اضني (لذلك) وابكي لفقده عليه الصلاة والسلام ، فيما هنالك (فاجتمعي انت وحفصة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرسل الي عمر ليصلي بهم) فانه اقوي قلبا مني فلعله يكفني هذا الامر عني (ففعلت) اي ما ذكر ابي بموافقة حفصة (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انتن) جمعا تعظيما PageV01P098 لهما او الخطاب يعمهما من غيرهما (صواحب يوسف) اي كصاحبات يوسف في دلالتكن في غير طريق الحق ، والصواب بعدم علمكن بحقيقة هذا الباب (مري ابا بكر فليصل بالناس) اي اماما لهم (فلما نودي بالصلاة) اي اقيم لها سمع النبي صلي الله عليه وسلم المءذن وهو بلال او غيره (وهو) اي والحال ان المءذن (يقول حي علي الصلاة) اي اولا او ثانيا والمعني هلموا اليها واحضروا لديها (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفعوني) اي عن مقامي واعينوني علي قيامي ، (فاني اريد اروح الي الصلاة) فانها قرة عيني وراحة قلبي بلا ملال كما يشير اليه حديث ارحنا يا بلال فقالت عاءشة (قد امرت) اي انت او انا بامرك (ابا بكر ان يصلي بالناس ، وانت في عذر) عند الله ثم قال (ارفعوني فانه جعلت قرة عيني) اي لذة لذاتي ، وراحة حياتي (في الصلاة) اي في اداءها مع الجماعة فانها مشيرة الي مقام الجمع بين الواحدة والكثرة ، وانها معراج الارواح ، ومدراج الاشباح (قالت عاءشة : فرفع بين اثنين) من خدامه ، (وقدماه تخدان) بضم الخاء المعجمة وتشديد الدال اي تخدعان اي تشحان وتوشران في الارض من كمال ضعفه حال قيامه ، (فلما سمع ابو بكر مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ادركه مجيءه وصوت رجله عليه الصلاة والسلام (تاخر) اي قبل
# شروعه ، (فاوما) بهمزتين اي فاشار (اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي بعدم التاخر (فجلس النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار ابي بكر) اي لانه جاء من جانب الحجرة ، وليقيم ابو بكر بمنزلة الواحد عن يمينه. PageV01P099 (وكان النبي صلي الله عليه وسلم حذاءه) اي قبالته متقدما عليه بعض التقديم (يكبر) اي تكبيرات الصلاة (ويكبر ابو بكر بتكبير النبي صلي الله عليه وسلم) علي هيءة المبلغ كما يفعله المءذن في زماننا هذا ، (ويكبر الناس بتكبير ابي بكر) اي تبعا (حتي فرغ) اي النبي صلي الله عليه وسلم (لم يصل بالناس غير تلك الصلاة حتي قبض وكان ابو بكر الامام) فيما وراء ذلك من الايام (والنبي صلي الله عليه وسلم وجع) ، بفتح فكسر (حتي قبض).
# وقال الدمياطي : ان الصديق صلي بالناس سبع عشرة ، والحديث رواه الشيخان ، وابو حاتم ، واللفظ له عن عاءشة لما اشتد به صلي الله عليه وسلم وجعه ، قال : مروا ابا بكر فليصل بالناس فقالت له عاءشة يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق وفي رواية اسيف اذا قام مقامك لا سمع الناس من البكاء قال مروا ابا بكر فليصل بالناس فعادته مثل مقالتها ، فقال انكن صواحبات يوسف ، مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# وفي رواية للبخاري عنها قالت : لقد راجعته وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا ، واني كنت اري انه لن يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس به.
# وفي حديث عروة عن عاءشة عند البخاري قالت : قلت لحفصة قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس ، ففعلت حفصة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انكس لانتن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# هذا وفي الصحيحين عن عاءشة لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اصلي الناس ؟ PageV01P100 قلنا لا هم ينتظرونك للصلاة قال : ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال لنا اصلي الناس : قلنا : لا هم ينتظرونك يا رسول الله قالت : والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة قالت : فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر ان تصلي بالناس فاتاه الرسول وكان ابو بكر رجلا رقيقا فقال : يا عمر صل انت فقال عمر انت احق بذلك ، فصلي بهم ابو بكر ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين لصلا الظهر وابو بكر يصلي بالناس ، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه ان لا يتاخر ، وقال لهما : اجلساني الي جنبه فاجلساه الي جنب ابي بكر فكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعدا لكن روي الترمذي عن عاءشة قالت صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه خلف ابي بكر قاعدا ، وقال : حسن صحيح.
# واخرج النساءي عن انس : اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر.
# قال ابن الهمام والجواب من وجهين اما اولا فلانه لا يعارض ما في الصحيح ، واما ثانيا فقد قال البيهقي : لا تعارض فالصلاة التي كان فيها اماما صلاة الظهر يوم السبت او الاحد ، والتي كان فيها ماموما في الصبح من يوم الاثنين وهي اخر صلاة صلاها حتي خرج من الدنيا ، ويخالف هذا ما ثبت عن الزهري عن انس في صلاتهم يوم الاثنين وكشف الستر ثم ارخاءه فانه كان في الركعة الاولي ثم انه عليه الصلاة والسلام وجد من نفسه خفة فادرك معه الثانية قال فالصلاة التي صلاها ابو بكر ماموما صلاة الظهر ، وهي التي خرج فيها بين العباس وعلي والتي كان فيها اماما صلاة الصبح ، وهي التي خرج فيها بين الفضل بن عباس وغلام له حصل بذلك الجمع والله سبحانه وتعالي اعلم.
# والحديث حجة لابي حنيفة ومن تابعه خلافا لمحمد ومن وافقه ، ومذهب احمد انه شرع قاءما ثم جلس صح اقتداء القاءمين به وان شرع جالسا فلا ، وظاهر الحديث دليل لان الظن به عليه الصلاة والسلام انه كبر قبل الجلوس حيث كان قادرا عليه. PageV01P101 حديث الحج وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود عن عاءشة انها قالت : يا نبي الله) بتشديد الياء او تخفيفها (يصدر الناس) بضم الدال اي يرجع الناس (بحجة وعمرة) اي جميعا (واصدر بحجة) اي (دون) عمرة (فامر لي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن ابي بكر فقال انطلق بها الي التنعيم فليهل) اي فليحرم بعمرة (ثم لتفرغ منها) اي عملها وهو طواف وسعي وحلق ، (ثم لتعجل علي) اي تفرغ في ما اتاها الي (فاني انتظرها ببطن العقبة) بفتحتين.
# نهي صلي الله عليه وسلم عن الشرب في انية الذهب والفضة.
# وبه (عن حماد ، عن حذيفة قال : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب) اي المشروبات (في انية الذهب والفضة ، وان لا ناكل الماكولات فيها ، وان نلبس الحرير والديباج) بكسر الدال ويفتح الثياب المتخذة من الابريسم وهو نوع من الحرير فارسي معرب وقال (وهي للمشركين في الدنيا ولكم في الاخرة) رواه الشيخان عن حذيفة بن اليمان ولفظه : لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ، ولا تاكلوا في صحافهما فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة.
# وفي رواية للشيخين عن عمر رضي الله عنه : لا تلبسوا الحرير فانه من يلبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ، ورواه الطبراني في الكبير عن معاوية ولفظه : نهي PageV01P102 النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب في انية الذهب والفضة ، ونهي عن لبس الذهب والحرير ، وروي عن مسلم عن ام سلمة مرفوعا : ان الذي ياكل ويشرب في انية الفضة انما
# يجرجر في بطنه نار جهنم اي يصوت زاد الطبراني الا ان يتوب.
# (ابو حنيفة عن علقمة بن مرثد) بفتح الميم والثاء المثلثة ، (وحماد بن ابي سليمان ، عن عبد الله بن بريدة) ، اي السلمي قاضي مرو تابعي مشهور ثقة معروف سمع اباه وغيره من الصحابة ، روي عنه ابنه سهل وغيره ، ومات بمرو وله احاديث كثيرة (عن ابيه) وهو بريدة بن الحصيب بالتصغير السلمي اسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان ، وكان من ساكني المدينة ثم تحول الي البصرة ، ثم خرج منها الي خراسان غازيا فمات بمرو سنة اثنتين وستين زمن يزيد بن معاوية ، روي عن جماعة (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تشرب مسكرا) رواه ابن ماجه ، عن ابي الدرداء مرفوعا ولفظه : لا تشرب الخمر فانه مفتاح كل شء.
# واما حديث : كل مسكر حرام فكاد ان يكون متواترا وروي احمد وابو دتود عن ام سلمة انه عليه الصلاة والسلام نهي عن كل مسكر ومفتر وهو ما يرخي الاعضاء ، واما حديث : كل مسكر حرام فكاد ان يكون متواترا فقد رواه احمد والشيخان وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، عن ابي موسي واحمد والنساءي ، عن انس واحمد وابي داود والنساءي وابن ماجه ، عن ابن عمر واحمد والنساءي وابن ماجه ، عن ابي هريرة ، وابن ماجه عن ابن مسعود ، وفي رواية لاحمد ولمسلم والاربعة ، عن ابن عمر بلفظ.
# كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها ولم يتب لم يشربها في الاخرة. PageV01P103 حديث الاضاحي وبه (عن علقمة بن مرثد وحماد انهما حدثاه) اي ابا حنيفة (عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : انما نهيتكم عن لحوم الاضاحي)
# بتشديد الياء وتخفيف جمع اضحية والمعني عن ادخارها وعن اكلها (فوق ثلاثة ايام ليوسع) بتشديد السين المكسورة ، والمعني لينفق (موسعكم) بتخفيف السين المكسورة اي غنيكم (علي فقيركم) ، ورواه الترمذي ، عن بريدة ايضا بلفظ : كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول علي من لا طول له فكلوا ما بدا لكم واطعموا وادخروا.
# ورواه ابو داود ، عن قتادة بن النعمان بلفظ : كنت امرتكم ان لا تاكلوا لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليسع الناس ، واني احله لكم فكلوا ما شءتم ، ورواه احمد وعبد الله بن حميد والبيهقي وابن شيبة عن ابي هريرة ولفظه : اني نهيتكم عن لحوم الاضاحي وادخارها بعد ثلاثة ايام فكلوا وادخروا اي وتصدقوا ، والمعني افعلوا ما شءتم ، فانه لا حرج عليكم فقد جاء بالسعة اي بالرخاء والرفاهية التامة العامذة.
# ورواه ابن حبان عن ابي سعيد يا اهل المدينة لا تاكلوا الاضاحي فوق ثلاثة ايام فشكوا اليه ان لهم عيالا وخدما فقال كلوا واطعموه فاحبوا المستحب ان ياكل الثلث ويتصدق بالثلثين.
# وبه (عن علقمة وحماد انهما حدثاه ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن PageV01P104 النبي صلي الله عليه وسلم قال : اشربوا في كل ظرف) اي وعاء من حنتم وحرمت ما فيه ونقير ودباء (فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه) اي ، وانما نهيتكم عن الشرب في بعض الظروف السابقة لكونها اسبابا لسرعة الاسكار فيها او لانها كانت اوعية الخمر لاهل الجاهلية.
# ورواه مسلم عن بريدة ايضا ، ولفظه : كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ، ورواه ابن ماجه عن بريدة ايضا كنت نهيتكم عن الاوعية فانتبذوا واجتنبوا كل مسكر.
# زيارة القبور وبه (عن علقمة بن مرثد وحماد انهما حدثاه) اي ابا حنيفة ، (عن عبد الله عن ابيه) اي بريدة (عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : كنت نهيتكم عن القبور ان تزورها) بدل اشتمال (فزوروها فلا تقولوا هجرا) بضم الهاء وسكون الجيم فحشا من الصياح والنياح ، ورواه الحاكم في مستدركه عن انس ولفظه : كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ، فانها ترق القلب وتدمع العين ، وتذكر الاخرة ، ولا تقولوا هجرا.
# ورواه ابن ماجه عن ابن مسعود بلفظ : كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة.
# قنوت الفجر وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقنت في الفجر قط الا شهرا واحدا لم ير) اي لم يوجد قنوته (قبل ذلك ولا بعده PageV01P105 ، وانما قنت في ذلك يدعو علي ناس من المشركين) ، واما ما رواه الدارقطني وغيره من حديث ابي جعفر الرازي ، عن انس : ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح حتي فارق الحياة فمعارض بما ثبت عن عاصم ين سليمان قال : قلنا لانس بن مالك : ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر فقال : كذبوا انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا واحدا يدعو علي احياء من احياء المشركين.
# ويءيده ما رواه الطبراني ، عن غالب بن فرقد الطحان قال كنت عند انس شهرين فلم يقنت في صلاة الغدوة واما ما في البخاري عن ابي هريرة انه كان يقنت في الركعة الاخيرة من صلاة الصبح بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمءمنين ، ويلعن الكفار فمحمول علي قنوت الوتر والنوازل كما اختاره بعض اهل الحديث انه عليه الصلاة والسلام لم يزل يقنت في النوازل ، وهو وجه ظاهر للجمع بين الروايات.
# ويدل ما اخرجه ابن حبان بسند صحيح عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح الا ان يدعو لقوم او علي قوم هذا وكيف يكون القنوت سنة راتبة جهرية ، وقد صح حديث ابي مالك سعد بن طارق الاشجعي ، عن ابيه : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقنت وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت وصليت خلف عمر فلم يقنت وصليت خلف عثمان فلم يقنت ، وصليت خلف علي فلم يقنت ثم قال : يا بني انها بدعة ، رواه النساءي وابن ماجه والترمذي.
# وقال هذا حديث حسن صحيح ولفظ ابن ماجه عن ابي مالك قال قلت لابي : يا ابت انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي بالكوفة نحوا من خمسين سنة اكانوا يقنتون في الفجر. PageV01P106 قال اي بني محدث.
# واخرج ابن ابي شيبة ايضا ، عن ابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا لا يقنتون في الفجر.
# واخرج عن علي انه لما قنت في الصبح انكر الناس عليه فقال : استنصرنا علي عدونا.
# وقال محمد بن الحسن انا ابو حنيفة ، عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد انه صحب عمر بن الخطاب سنين في السفر والحضر فلم يره قانتا في الفجر.
# قال ابن الهمام وهذا سند لا غبار عليه وبما ذكرناه نقطع بان القنوت لم يكن سنة راتبة ، ولو كان راتبة يفعله عليه الصلاة والسلام كل صبح يجهر به ، ويءمن من خلفه او يسر به ، كما قال مالك الي ان توفاه الله تعالي ، لم يتحقق هذا الاختلاف بل كان سبيله ان ينقل كنقل جهر القراءة ومخافنتها واعداد الركعات.
# نعم قد روي عن
# الصديق رضي الله عنه انه قنت عند محاربة الصحابة مسيلمة الكذاب وعند محاربة اهل الكتاب.
# وكذلك قنت عمر ، وكذا علي في محاربة معاوية ، ومعاوية في محاربته الا ان هذا ينبء لنا ان القنوت للنازلة مقرر لم ينسخ وبه قال جماعة من اهل الحديث.
# يمين اللغو وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : سمعت في PageV01P107 قول الله عز وجل (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) اي هو اليمين اللغو (قول الرجل : لا والله ، وبلي والله) اي من غير قصد قلبي في جعله يمينا في نفي شء او اثباته.
# والحديث رواه اصحاب السنن عن عاءشة وكذا الشافعي ، عن مالك عنها ، ورفعه بعضهم والي هذا ذهب الشعبي وعكرمة.
# وبه قال الشافعي وهو رواية عن احمد ، ولعله رواية عن ابي حنيفة ، واما قول المعتمد في مذهبه ، فهو ان يحلف علي شء يري انه صادق ثم تبين له خلاف ذلك ، وهو مروي عن ابن عباس ، وقول الزهري ، والحسن ، وابراهيم النخعي ومكحول ، وبه قال احمد وقالوا لا كفارة فيه ، ولا اثم.
# وقال هو علي اليمين في الغضب اي بان يحلف وهو غضبان ، وبه قال طاووس.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله) اي ابن مسعود (انه اتي) بصيغة المجهول (فقيل : صلي عثمان بمني اربعا) اي اتم المكتوبة في الرباعية (فقال) اي عبد الله : (انا لله وانا اليه راجعون) ايماء الي انه بدعة حادثة ومصيبة عارضة (صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين) اي قصرا ، (ومع ابي بكر PageV01P108 ركعتين ، ومع عمر ركعتين) ، وهذا كله بمني وبعضه في غيرها فانكاره يدل علي انه راي القصر عزيمة كما قال ابو حنيفة : لا رخصة كما قال به الشافعي (ثم حضر) اي عبد الله (الصلاة) اي الجماعة (مع عثمان فصلي) اي عبد الله (معه) ، اي مع عثمان (اربع ركعات) تبعا له لكونه اماما ، ولعله نوي نية مطلقة من غير تعين عدد الركعات لءلا يلزم المخالفة لو نوي ركعتين ولا يلزم ترك العزيمة لو نوي اربعا فانه يوجب الاساءة (فقيل له) : اي لعبد الله (استرجعت) اي مبالغة في الانكار ، (وقلت ما قلت) من نقل الاخبار عن فعل الاخيار ، (ثم صليت اربعا) مع ذلك (قال : الخلافة) اي تقتضي ذلك ، وكذا الامامة توجب المتابعة هنالك ، وفي نسخة ينصب الخلافة اي راعيتها وما خالفتها ولا يبعد ان يكون عثمان نوي الاقامة ونية الاتباع تبع له (ثم قال) : اي عبد الله (وكان) اي عثمان رضي الله (اول من اتمها اربعا بمني) يصرف ولا تصرف ، وسمي بها لانها تدفق فيها الدماء او يتحصل بها انواع المني.
# صلاة السفر واعلم ان في حديث الصحيحين عن عاءشة قالت : فرضت لصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ، وفي رواية قال الزهري : قلت لعروة فما بال عاءشة تتم في السفر ؟ قال انها تاولت كما تاول عثمان.
# وقد اخرج البيهقي والدارقطني بسند صحيح ، عن عروة عن ابيه ، عن عاءشة انها كانت تصلي في السفر اربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت : يا ابن اخي انه لا يشق علي ، فالمعني انها تاولت ان الاسقاط مع الحرج ، وفي صحيح البخاري عن ابن عمر : صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر اربعا ، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه PageV01P109 الله تعالي ، وصحبت عثمان فلم يزد حتي قبضه الله تعالي ، وقد قال تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) قال ابن الهمام وهو معارض للمروي منه ان عثمان كان يتم ، والتوفيق ان اتمامه المروي كان حين اقامته بمني ايام مني ، ولا شك ان حكم السفر مستمر علي اقامة ايام فساغ اطلاق انه اتم في السفر ، ثم كان ذلك منه بعد مضي الصدر من خلافته لانه تاهل بمكة علي ما رواه احمد انه صلي بمني اربع ركعات فانكر الناس عليه فقال : يا ايها الناس اتي تاهلت بمكة مذ قدمت ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من تاهل في بلد فليصل صلاة المقيم ".
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : تصدق) بصيغة المجهول لماضي (علي بريرة) وهي جارية عاءشة ، واختلف انها قبطية ، او حبشية (بلحم) ناءب الفاعل (فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هو) اي اللحم (لها صدقة ولنا هدية) واصل الحديث في الصحيحين ، وفيه انه عليه الصلاة والسلام قدم له خبز واعتذر بانه ما عندهم من ادام فقال عليه الصلاة والسلام الم ار البرمة فيها لحم.
# ولعل سبب سءاله مع انه كان متعتقا في حاله ومقوضا في مقام كماله اعتقادهم انه لا يحل له ولو بعد تملكه بنحو هبة فاراد بيان سنته ، وهي انه اذا ملك المتصدق عليه الصدقة حل له اكلها هدية ، وهم ظنوا خلاف ذلك اذا راهم لم يقدموه اليه مع علمه انهم لا يستاثرون به عليه ، فبين لهم ما جهلوه من حكم لديه بقوله هو لها صدقة PageV01P110 ولنا هدية ، ففيه مبادلة معنوية اختيارية واختلاف جبلية اعتبارية ، فان هذا اللحم باهداءها اياه له انتقل من حكم تصدقه الي حكم الهبة كما لو اشتراه غني منها او ورثه عنها.
# حديث الحج وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الصبي) بضم الصاد المهملة وفتح الموحدة وتشديد التحتية تصغير صبي بن معبد بمفتوحة وسكون مهملة وفتح موحدة ومهملة (قال : اقبلت من الجزيرة) وهي ارض بالبصرة (حاجا) اي حال كوني مريدا للحج (فمررت بسليمان بن ربيعة وزيد بن صوحان) بضم اوله (وهما شيخان) اي تابعان جليلان (بالعذيبة) ظرف مررت والعذيبة مصغرا ماء (قال) اي الصبي (فسمعاني) اي الشيخان (اقول لبيك بعمرة وحجة فقال احدهما : هذا الشخص اضل من بعيره) ، اي اجهل (وقال الاخر هذا اضل) اي اغوي (من كذا وكذا) كناية عما لا يليق بذكره (قال : فمضيت) اي علي طريقي ، او علي حالي (حتي اذا قضيت نسكي) اي فرغت من احرامي بهما (مررت بامير المءمنين عمر PageV01P111 فاخبرته) قاءلا : يا امير المءمنين (كنت رجلا بعيد الشقة) بضم الشين المعجمة وبكسر وتشديد القاف الناحية يقصدها المسافر (قاصي الراء) عطف بيان اي بعيدها عن راء العلم (اذن الله) اي امرا ، وقدر اي في هذا (بوجه) اي القصد او التوجيه الي الكعبة (فاحببت ان اجمع عمرة الي حجة فاهللت بهما جميعا ولم انس) من ذلك بل كان جمعهما من قصدي هنالك (فمررت بسليمان بن ربيعة ، وزيد بن صوحان فسمعاني اقول لبيك بعمرة وحجة معا) اي مقارنتين (فقال احدهما هذا اضل من بعيره ، وقال الاخر هذا اضل من كذا او كذا اوصاني) سبب ذلك (قال) : اي عمر (فصنعت ماذا) اي فماذا صنعت (قال : مضيت) اي فيما شرعت ، والتزمت (فطفت طوافا لعمرتي وسعيت سعيا لعمرتي ، ثم عدت) اي رجعت الي بيت ربي فعلت (مثل ذلك) ، اي مثل طواف القدوم وسعيت بحجتي ، (ثم بقيت حراما) اي محرما (اصنع كما ن يصنع الحاج) في افعاله (حتي اذا قضيت اخر
# نسكي) اي حجي (قال : هديت لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم).
# ورواه ابو داود والنساءي عن منصور وابن ماجه والاعمش كلاهما عن ابي واءل ، عن الصبي بن معبد الثعلبي قال : هللت بهما معا فقال عمر : هديت لسنة نبيك ، وروي من طريق اخري وصححه الدارقطني قال : واصحه اسناد حديث منصور والاعمش عن ابي واءل ، عن الصبي ، عن عمر فهذا احد الادلة الواضحة علي ان حجه عليه الصلاة والسلام كان قرانا وان القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين.
# (وفي رواية عن الصبي بن معبد قال : كنت حديث عهد بنصرانية) ، PageV01P112 والمعني اسلمت جديدا (فقدمت الكوفة اريد الحج في زمان عمر بن الخطاب فاهل سليمان وزيد بن صوحان) اي احراما (بالحج وحده) اي مفردا بناء علي ظنهما ان الافراد اولي ، وان المتعة بالمعني الاعم الشامل للقران والتمتع منهي عنهما ، (واهل الصبي ) اي احرم ، وهو التفات في المبني ، او نقل بالمعني (بالحج والعمرة) الواو لمجرد الجمع فلا ينافي ما سبق من قوله : لبيك بعمرة وحجة وهو الافضل في القول المطابق لترتيب الفضل ، واين فان مرتبة الحج اقوي من منزلة العمرة ، ولذا قال تعالي (واتموا الحج والعمرة لله) ، فان الحج فرض اجماعا بخلاف العمرة فان الجمهور علي انها سنة الا ان كلا منهما يلزم بالشروع.
# فقوله : اتموا امر وجوب بهذا الملاحظة اتفاقا (فقالا) اي كلاهما (ويحك تمتعت) اي بالجمع بينهما ، (وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة) هذا غير محفوظ.
# والمشهور ان المنع عنها انما كان من عمرة كما في رواية لمسلم والنساءي ان ابا موسي كان يفتي بالمتعة ، فقال له عمر : قد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد فعله واصحابه
# ولكني كرهت ان يظلوا مفرشين بهما في الاراك ، ثم يرجعون في الحج تقطر رءوسهم قال ابن الهمام : في هذا اتفاق علي انه عليه الصلاة والسلام كان متمتعا.
# قلت الظاهر ان منع عمر انما كان عن متعة يخرج فيها عن الاحرام ، ولذا قرر فعل الصبي علي ما تقدم وانكارهما كان مبنيا علي فهمهما ان المنهي هو الاعم ، والله اعلم ، وكان يريد ان يكون العمل بالافضل وهو القران والتمتع الذي لا يحل من PageV01P113 احرامه اما بسوق او بغيره ، وهذا اجتهاد منه رضي الله تعالي عنه ، والا فاجماع الامة علي جواز الافراد والقران والتمتع.
# وانما القران الخلاف في افضليته وحمل حجه عليه الصلاة والسلام علي اكملها ، ثم كان عثمان تبع عمر رضي الله عنهما ، في هذا الحكم وخالفهما علي كرم الله وجهه ، فقد روي النساءي عن مروان بن الحكم : كنت جالسا عند عثمان فسمع عليا يلبي بهما الحج والعمرة فقال : الم تكن تنتهي عن هذا ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا فلم ادع فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لقولك وهذا صريح ان حج النبي صلي الله عليه وسلم كان قرانا ويءيده ما في ابي داود ، عن البراء بن عازب قال : كنت مع علي رضي الله عنه حين امر علي اليمين الحديث الي ان قال فيه : قال : يعني علي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي : كيف صنعت قلت : اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم قال : فاني سقت الهدي وقرنت وذكر الحديث ولا يبعد ان يكون النهي صدر عنه صلي الله عليه وسلم قبل حجه بناء علي عرف اهل مكة من ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور ، ثم لما حج صلي الله عليه وسلم اجاز التمتع بنوعيه الشرعي والعرفي وانه ياتي في ادخال العمرة في الحج بامره للصحابة ان كل من افرد بالحج وساق الهدي ان يفسخه بالعمرة فصار النهي السابق منسوخا بالعمل اللاحق.
# وقد روي الامام احمد من حديث سراقة باسناد رجاله كلهم ثقات ، قال :
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة قال : وقرن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ، ومما يقويه ما في الصحيحين عن سعيد بن المسيب قال : اجتمع علي وعثمان بعسفان ، فكان عثمان ينهي عن المتعة فقال علي : ما تريد الي امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم تنهي عنه : فقال عثمان دعنا عنك ، فقال علي : اني لا استطيع ان ادعك فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا فبهذا تبين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مهلا بهما. PageV01P114 والحاصل انهما (قالا له والله لانت اضل من بعيرك قال) اي الصبي (نقدم) بفتح الدال اي نحن ومن وافقنا (علي عمر وتقدمون) اي انتما ومن معكما (فلما قدم الصبي مكة طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة لعمرته ثم رجع حراما) اي حال كونه محرما (لم يحلل من شء ثم طاف بالبيت) اي القدوم (بين الصفا والمروة لحجته) اي بعد ما يسعي فانه الافضل للافاقي اتفاقا وانما الخلاف في المكي حتي لم يجوزه الشافعي ، (ثم اقام حراما لم يحلل منه حتي اتي عرفات ، وفرغ من حجه) اي من اعمالها كلها (فلما كان يوم انه حل) اي اراد ان يحل (فاهرق دما لمتعة) اي لقرانه (فلما صدروا) اي رجعوا (من حجهم مروا بعمر بن الخطاب) وهو في المدينة (فقال له زيد بن صوحان : يا امير المءمنين انك نهيت عن المتعة وان الصبي بن معبد قد تمتع قال) اي ملتفتا عنه الي صبي (صنعت ماذا يا صبي ؟ قال : هللت يا امير المءمنين بالحج والعمرة) اي معا (فلما قدمت مكة وطفت بالبيت) اي للعمرة (وطفت) اي سعيت (بين الصفا والمروة لعمرتي) قيد للطواف والسعي جميعا (ثم رجعت حراما) اي حال ان لم احلل من شء ، جملة بيانية ، (ثم طفت بالبيت) اي للقدوم (وبين الصفا والمروة لحجتي ثم اقمت PageV01P115 حراما حتي كان يوم النحر فاهرقت دما لمتعتي) اي لقراني وهو التمتع اللغوي (ثم احللت) اي خرجت من احرامي بحلق او تقصير (قال) اي الراوي (فضرب عمر ظهري) تحسينا لفعله.
# وقال هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم) وبهذا علم ايضا ان نهي عمر انما كان من تمتع يحل صاحبه بعد عمرته لما سبق من بيان علة.
# (وفي رواية عن الصبي قال : خرج هو وسليمان بن ربيعة ويزيد بن صوحان يريدون الحج قال) اي الراوي (فاما الصبي فقرن الحج والعمرة) اي جمع بينهما جميعا (واما سليمان ويزيد فافردا الحج ثم اقبلا علي الصبي يلومانه فيما صنع من القران ، ثم قالا له : انت اضل من بعيرك تقرن) تاتي القرن (بين الحج والعمرة وقد نهي امير المءمنين عن العمرة والحج) اي معا (قال تقدمون علي عمر واقدم) اي عليه معكم فيحكم بيننا وبينكم.
# قال الراوي (فذهبوا) اي فذهبوا كلهم (حتي دخلوا مكة فطاف) اي الصبي (بالبيت لعمرته ، ثم عاد فطاف بالبيت لحجته) اي الطواف القدوم وتحيته ، (ثم PageV01P116 سعي بين الصفا والمروة لحجته) في تقدمته (ثم اذا اتم ادام حراما كما هو) ، اي حاله (لم يحل من شء حرم عليه ، حتي اذا كان يوم النحر ذبح ما استيسر من الهدي شاة) بيان لما وهو ادني الهدي ، (فلما قضوا نسكهم مروا بالمدينة فدخلوا علي عمر فقال له سليمان ويزيد امير المءمنين ان (الصبي قرن بالحج والعمرة) يعني انت منعت من المتعة.
# (قال ثم صنعت ماذا ؟ قال : لما قدمت مكة طفت طوافا) لعمرتي (ثم سعيت بين الصفا والمروة لعمرتي ، ثم عدت فطفت بالبيت لحجتي) اي لسنتها (ثم سعيت بين الصفا والمروة لحجتي) اي تقدمت لها.
# (قال : ثم صنعت ماذا : قال : اقمت حراما لم يحل لي شء حرم علي من
# محظورات حتي اذا كان يوم النحر ذبحت ما استيسر من الهدي شاة) اي بعد الرمي قبل الحلق (قال) اي الصبي والراوي (فضرب عمر علي كتفه) اعلاما علي تلطفه ( PageV01P117 ثم قال : هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم) اي طريقته التي اختارها في حجته الدالة علي انها افضل بكثرة ادليته علي حسن بهجته في محجته.
# عدة المتوفي عنها زوجها وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ان سبيعة) وكانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها بمكة في سنة الوداع حديثها عن الكوفيين ، روي عنها جماعة (مات عنها زوجها ، وهي حامل) والحال انها حبلي منه (ومكثت) بضم الكاف وفتحها اي لبثت (خمسا وعشرين ليلة) وفي الترمذي انها وضعت بعد وفاته بثلاث وعشرين او خمسة وعشرين يوما (ثم وضعت فمر بها ابو السنابل) بفتح السين مهملة خفة وخفة نون وكسر موحدة وبلام كنية (عمرو بن بعكك) بفتح موحدة وسكون عين مهملة وفتح اولي الكافين (فقال لتثوقت) اي تزينت بالجهز وتطلعت الي الجنة (وطمحت) اي طمعته زوج البصر (تريدين الباءة) بموحدة ممدودة اي النكاح والجملة حالية او استءنافية بيانية (كلا) ردع لها عن ظنها انها بمجرد وضع الحمل خرجت من العدة (والله) اكد الحكم بالقسم (انه) اي الامر (لابعد الاجلين) اي اكثرهما مدة هي العدة الممتدة فلا بد من توفية عدد اربعة اشهر وعشر ليال (فاتت) اي سبيعة (النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك) المقول (له عليه السلام فقال : كذب) اي اخطا القاءل في قوله (اذا حضر فاذنيني) من المجرد ، او المزيد اي اعلميني به. PageV01P118 ورواه مالك عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن المسور بن مخرمة ان سبيعة
# نفست بعد وفاة زوجها بليال فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح ، فاذن لها فنكحت والحديث في الصحيحين ايضا.
# واخرجه ابو داود والنساءي ، وابن ماجه عن ابن مسعود من شاء لاعنته نزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة اشهر وعشرا ثم اعلم ان المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا فعدتها بوضع الحمل عند اكثر اهل العلم من الصحابة ومن بعدهم.
# وروي عن علي وعباس انها تنظر اخر الاجلين من وضع الحمل واربعة اشهر وعشرا وقال ابن مسعود : نزلت سورة النساء القصري بعد الطولي اراد بالقصري سورة الطلاق ، وبالطولي سورة البقرة واراد ان قوله تعالي في سورة الطلاق اربعة اشهر وعشرا ، فجملة علي النسخ وعامة الفقهاء خصوا الاية بحديث سبيعة كذا ذكره البغوي وفيه ان التخصيص نوع من النسخ كما هو مقرر في الاصول وكان عليا ومن تبعه ذهبوا الي الجمع بين الحكمين احتياطا اذ لا تنافي بينهما لان هذه الاية توجب العدة عليها بوضع الحمل والاية الاخري توجب العدة بمعني المدة.
# رفع اليدين وبه (عن حماد عن ابراهيم انه قال في واءل بن حجر) اي في حقه (اعرابي) اي هو يعني واءلا بدوي (لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة قبلها) اي قبل الصلاة التي صلاها مع النبي صلي الله عليه وسلم (قط) اي ابدا (اهو اعلم) اي بكيفية صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وهيءتها (من عبد الله) اي ابن مسعود الذي كان حاضرا في خدمته سفرا PageV01P119 وحضرا (واصحابه) اي ومن امثاله من الصحابة ، او رواته من التابعين (حفظ) اي حفظ واءلا وحده (ولم يحفظوه) اي ابن مسعود واصحابه (يعني رفع اليدين) اي عند الركوع وعند الرفع منه المعبر عنه عند السجود علي ما سناتي (وفي رواية عن ابراهيم انه ذكر حديث واءل بن حجر بصيغة الفاعل والمفعول فقال اعرابي ما ادري
# صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة قبلها هو) اي اهو (اعلم من عبد الله) والمعني لا يكون ذلك ولا يتصور مثله هنالك ، (وفي رواية ذكر عند حديث واءل بن حجر انه) اي النبي صلي الله عليه وسلم (رفع يديه عند الركوع وعند السجود فقال) اي ابراهيم (هو اعرابي لا يعرف شراءع الاسلام لم يصل مع النبي صلي الله عليه وسلم في ظني الا صلاة واحدة) في مدة الايام (وقد حدثني من لا احصي) اي جمع كثير (عن عبد الله بن مسعود انه رفع يديه في بدء الصلاة) اي وقت تكبير التحريمة (فقط) اي فحسبه (وحكاه) فعله (مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله عالم بشراءع الاسلام وحدوده) اي من ساءر الاحكام (متفقد لاحوال النبي صلي الله عليه وسلم) اي من اقواله وافعاله واخباره واسراره (ملازم له في اقامته وفي اسفاره) بفتح الهمزة ويجوز كسرها (وقد صلي) اي ابن مسعود (مع النبي صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي) اي من العدد PageV01P120 سوم علي سوم غيره (وبه عن حماد عن ابراهيم ، عن من لا اتهم) يعني عن الثقة عندي (عن ابي سعيد الخدري ، وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا يستام الرجل علي سوم اخيه) نفي معناه نهي والمساومة المجاذبة بين الباءع والمشتري علي السلعة وسام يسوم سوما واستام بها اي طلبها لشراءها.
# وصورة السوم علي سوم اخيه المسلم ان يقول واحد للمشتري بعد تراضي المتعاقدين رد السلعة لا بيع منك خيرا منها ، او يقول للباءع استردها لاشتريها منك باكثر من ثمنها ، قيل ومجرد سكوت احدهما لا يدل علي رضاه ، بل لا بد من تصريحه فان وجد ما يدل علي الرضا ففيه وجهان كذا قاله النووي ورواه ، ابن الملك في شرح المشارق ، والله اعلم بالحقاءق.
# وقد روي الشيخان عن ابي هريرة لا يسم المسلم علي اخيه المسلم ، (ولا ينكح) اي الرجل (علي خطبة اخيه) بكسر الخاء طلب المراة ليتزوج ، وروي البخاري ولفظه لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ، ويحتمل ان تكون لا ناهية ، وان تكون نافية بمعني الناهية فانها ابلغ في مقام الرفاهية.
# قيل هذا اذا تراضيا علي صداق معلوم ولم يبق الا العقد ، واما اذا لم يكن كذلك فيجوز خطبتها لما روي ان فاطمة ابنة قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : ان ابا معاوية وابا جهم خطباني قال صلي الله عليه وسلم : انكحي اسامة ، وقيل هذا اذا كان الخاطبان PageV01P121 متقاربين ، اما اذا كان الخاطب الاول فاسقا ، والثاني صالحا فلا يندرج تحت هذا النهي ، ولكنه خلاف الظاهر والله اعلم بالسراءر.
# وقال الخطابي : الحديث يدل علي جواز السوم والخطبة علي سوم الكافر وخطبته لان الله تعالي قطع الاخوة بين المسلم والكافر وذهب الجمهور الي منعه وقالوا : التقييد باخيه خرج علي الغالب فلا يكون له مفهوم كما في قوله تعالي : (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) غير مقيد به ولو اريد ما هو الاعم وهو الاخوة من جهة كونهم بني ادم لحصل المقصود ولما احتيج الي التقييد.
# قال النووي لو خطب علي خطبة اخيه يكون عاصيا ويصح نكاحه ، ولا يفسخ ، وقال بعض المالكية لا يجوز (ولا تنكح المراة) بصيغة المجهول نفيا او نهيا اي لا تزوج (علي عمتها ، ولا علي خالتها) رواه مسلم بهذا اللفظ عن ابي هريرة ورواه الشيخان عنه ايضا ولفظه : لا تنكح العمة علي ابنة اخيها ولا ابنة الاخت علي الخالة اي لا يجوز الجمع بالنكاح بين العمة ، وان علت وبين ابنة اخيها وان سفلت ، ولا يجوز الجمع بالنكاح ايضا بين ابنة الاخت وان سفلت وبين الخالة وان علت قيل لان ذلك يفضي الي قطيعة الرحم.
# وكذا لا يجوز الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين قيل هذا الحديث مشهور يجوز به تخصيص عموم الكتاب وهو قوله تعالي : (واحل لكم ما وراء ذلكم). PageV01P122 (ولا تتساءل) نفي او نهي اي لا تطلب المراة (طلاق اختها) اي من زوجها لا حقيقة ولا حكما بان تتمني فراقها حتي تاخذ زوجها والمراد باختها احدي بنات ادم والله اعلم (لتكفا) بفتح حرف المضارعة ، وسكون الكاف ، وفتح الفاء ، والهمزة اي لتقلب ما (في جحفتها من الرزق) وترده الي نفسها لعجزته عن نفقتهما.
# والمعني لتحصل تلك المراة قصعة اختها خالية عما فيها ، وهذا كناية ان يصير لها ما كان يحصل لضرتها من نفقة غيرها (فان الله هو رازقها) اي كما هو خالقها.
# وقد قال الله تعالي : (الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم) ففيه تنبيه ان الرزق لا بد من ان يعقب الخلق قبل الموت ولا يموت احد الا بعد استيفاء الرزق واستقصاء الاجل.
# وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم لا تستبطءا الرزق فانه لم يكن عبد يموت حتي يبلغه اخر الرزق هو له فاتقوا الله واجملوا في الطلب اخذ الحلال وترك الحرام ، رواه الحاكم في مستدركه ، والبيهقي في دلاءله عن جابر رضي الله عنه وفي رواية للبيهقي ، عن عمر رضي الله عنه موقوفا ما من امرء الا وله اثر هو واصله ورزق هو اكله واجل هو بالغه وحتف هو قاتله حتي لو ان رجلا هرب من رزقه لاتبعه حتي يدركه كما ان الموت يدرك من هرب منه الا فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
# والاحاديث المرفوعة والموقوفة كثيرة في هذا الباب لو ذكرناها يءدي الي الاطناب من جملتها ما في البخاري عن عاءشة : لا تسال المراة طلاق اختها تستفرغ PageV01P123 ما في جحفتها ، وتنكح فانما لها ما قدر لها فقوله لتنكح بالنصب علي صيغة المعلوم
# يعني تنكح طالبة الطلاق زوج تلك المطلقة وان كانت الطالبة والمطلوبة تحت رجل يحتمل ان يعود ضميره الي المطلوبة يعني تنكح ضرتها زوجا اخر فلا تشرك معها فيه.
# وروي عن صيغة المجهول حتي يفعل المنكوحة وله روي لتنكح بصيغة الامر المعلوم او المجهول عطفا علي قوله : لا تسال (ولا تبايعوا) بحذف احد التاءين اي لا يبيع بعضكم بعضا (بالقاء الحجر) اي برميه فوق الساحة بدلا عن الايجاب والسءال والمعالجات في المقام والوصول والحصول فانه خلاف المشروع من المنقول والمعقول (واذا استاجرت اجيرا) اي اراد ان تاخذه (فاعلمه اجره) اي قدر اجرته المرتبة علي مقدار عمله ومحنته.
# والحديث رواه البيهقي عن ابي هريرة ولفظه : لا يستاوم الرجل علي سوم اخيه ولا يخطب علي خطبته ولا تناجشوا ولا تبايعوا بالقاء الحجر ومن استاجر اجيرا فليعلمه اجره.
# وروي احمد ومسلم والاربعة عن ابي هريرة انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع الحصاة.
# وروي احمد عن ابي سعيد انه عليه الصلاة والسلام نهي عن استيجار الاجير الا حتي تبين له اجره PageV01P124 كثرة السجود عن حماد عن ابراهيم النخعي عن عبد الله) اي ابن مسعود (عن ابي ذر) وهو جندب بن جنادة الغفاري من اعلام الصحاب وزهادهم اسلم قديما بمكة يقال كان خامسا في الاسلام ثم انصرف الي قومه فاقام عندهم الي ان قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الخندق ، ثم سكن ربذة الي ان مات بها سنة اثنتين
# وثلاثين في زمن عثمان وكان يتنفذ.
# قبل بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
# وروي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين (انه صلي صلاة) اي نافلة (فخففها) اي لا يطيلها لكنه اتمها (واكثر الركوع والسجود) اي فيها (فلما انصرف) اي عنها (قال له رجل) اي من التابعين ، ولا يبعد ان يكون من الصحابة (انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ملازمه قديما في الاوقات (وتصلي هذه الصلاة) جملة حالية والمراد انكار تخفيفه للصلاة زعما منه ان الاطالة افضل من PageV01P125 كثرة الركوع والسجود (فقال ابو ذر الم اتم الركوع والسجود) اي بالاطمءنان والاعتدال في مقام الشهود ، وفيه ايماء الي ما ورد من ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته لا يتم ركوعها وسجودها (قال بلي قال ابو ذر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من سجد لله سجدة رفعه الله درجة في الجنة فاحببت ان تءتي لي درجات) اي تعطي (او تكتب لي درجات) اي تنالت.
# وحاصله ان زيادة العبادة من حيث الكمية افضل من زيادتها من حيث الكيفية واختلف العلماء في هذه القضية.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة (عن ابراهيم) اي النخعي (عن من حدثه انه مر بابي ذر بالربذة) بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة موضع قريب من المدينة فيه مدفن ابي ذر (وهو يصلي صلاة خفيفة يكثر فيها الركوع والسجود ، فلما اسلم ابو ذر) اي عن صلاته (قال له الرجل : تصلي) اي اتصلي (هذه الصلاة) اي الخفيفة ؟ (وقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم) جملة حالية (فقال ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة في الجنة " فلذلك اكثر فيها) اي في صلاتي (السجود) والحديث رواه احمد عن ابي ذر ولفظه : من سجد لله سجدة كتب له بها حسنة ،
# وحط عنه خطيءة ، ورفع له بها درجة ، ورواه الطبراني عن ابي امامة مرفوعا : استكثروا من السجود فانه ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة ، ورواه احمد والطحاوي والروياتي عن ابي ذر بلفظ : من ركع ركعة او سجد سجدة رفعه الله بها PageV01P126 درجة وحط عنه بها خطيءة.
# ورواه ابن ماجه وغيره عن عبادة بن الصامت ولفظه : ما من عبد يسجد لله سجدة الا كتب الله له بها حسنة ومحا عنه بها سيءة ورفع له درجة فاستكثروا من السجود.
# صلاة خفيفة وبه (عن حماد ، عن ابراهيم قال : كان عبد الله بن مسعود ،) ويكني ابا عبد الرحمن (وحذيفة بن اليمان وابو موسي) اي الاشعري (وغيرهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمعوا في منزل) اي لاحدهم ، او لغيرهم ، (فاقيمت الصلاة فجعلوا يقولون : تقدم يا فلان) كناية عن اسم لصاحب المنزل (فابي) اي امتنع من التقديم عليهم (فقال :) اي لابن مسعود (تقدم انت يا ابا عبد الرحمن ،) وخص لانه كان افضلهم فقد قيل انه افقه الصحابة بعد الخلفاء الاربعة وقد ورد اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم كما رواه الدارقطني والبيهقي ، عن ابن عمر (فتقدم) اي للامامة (فصلي بهم صلاة خفيفة) اي غير طويلة ثقيلة (وجيزة) صفة كاشفة (اتم الركوع والسجود) اي في صلاته ، (فلما انصرف) اي بالسلام (قال القوم) شهادة في حقه (لقد حفظ ابو عبد الرحمن) اي ابن مسعود (صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم). PageV01P127 وقد روي مالك والبخاري وابو داود ، والنساءي عن ابي هريرة مرفوعا : اذا صلي
# احدكم الناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم ، والكبير واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء.
# ذا اختلف المتبايعان (وبه عن حماد ان رجلا حدثه ان الاشعث بن قيس) وهو ابن معد يكرب ا لمكني بابي محمد الكندي بكسر فسكون منسوب الي كندة قبيلة باليمن ، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة ، وكان رءيسهم وذلك في سنة عشر ، وكان رءيسا في الجاهلية مطاعا في قومه ، وكان وجيها في الاسلام وارتد عن الاسلام لما مات النبي صلي الله عليه وسلم ثم راجع الاسلام في خلافة ابي بكر ونزل الكوفة ، ومات بها سنة اربعين ، وصلي عليه الحسن بن علي وروي عنه قوم كذا ذكره صاحب المشكاة في اسماء رجاله وعده من الصحابة علي مقتضي مذهب الشافعي ، في الاصح ان ردته لا تبطل صحبته خلافا لاصحابنا في قضية (اشتري من عبد الله بن مسعود رقيقا) اي مملوكا عبدا ، او امة (فتقاضاه عبد الله) اي طلب قضاء ثمنه (فقال الاشعث ابتعت) اي اشتريت الرقيق منك (بعشرة الاف) اي درهم علي ما هو الظاهر (وقال عبد الله بن مسعود بعت PageV01P128 منك بعشرين الفا فقال عبد الله اجعل) بصيغة الامر او المتكلم (بيني وبينك ان شءت) اي من العلماء حكما (فقال الاشعث بن قيس انت بيني وبينك) اي قاض عدل وحكم فصل لانك اهل فضل (فقال عبد الله اخبرك بقضاء) اي بحكم (سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اختلف البيعان) بتشديد التحتية المكسورة اي المتبايعان من الباءع والمشتري في قدر الثمن (ولم يكن لهما) او لاحدهما (بينة) اي شهود باءنة ، (والسلعة قاءمة) اي موجودة (غير هالكة) جملة حالية ، (فالقول ما قال الباءع) اي ان اراد المشتري بقاء البيع (او يترادان) بتشديد الدال اي يتقايلان العقد ، ورواه ابو داود والنساءي والحاكم ، والبيهقي ،
# عن ابن مسعود ايضا بلفظ : اذا اختلف البيعان ، وليس لهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتشاركان ، وفي رواية للترمذي والبيهقي عنه بلفظ : اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع والمبتاع.
# وفي رواية لابن ماجه عنه اذا اختلف البيعا وليس بينهما بينة والمبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع او يترادان.
# خطبة الجمعة قاءما وبه (عن حماد عن ابراهيم عن رجل انه) اي الرجل (سال عبد الله بن مسعود عن خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة) اي كان قاءما او قاعدا (فقال له : اما تقرا سورة الجمعة) فانها لاحكام الجمعة جامعة. PageV01P129 (قال : بلي) اي اقرءها ، (ولكن لا اعلم) استخراج الحكم منها.
# (قال :) اي الراوي (فقرا عليه) اي ابن مسعود علي الرجل الساءل (واذا راوا تجارة او لهوا) اي يلهيهم عن ذكر الله من الطبل ونحوه ، (انفضوا اليها) اي تفرقوا الي تجارة ونحوها (وتركوك قاءما) قال) اي ابن مسعود (اراد به الخطبة حين يقوم الجمعة قاءما) ، وفي تفسير البغوي قال علقمة : سءل عبد الله اكان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاعدا او قاءما ؟ قال : اما تقرا (وتركوك قاءما) ، وذكره البغوي باسناده عن جابر بن عبد الله قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين قاءما يفصل بينهما بجلوس.
# وفي رواية لابن عساكر عن جابر بن سمرة قال من حدثك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي المنبر جالسا كاذب فكذبه بانا شهدته (كان يخطب قاءما) يجلس ، ثم يقوم فيخطب اخري.
# تكبيرات الجنازة وبه (عن حماد عن ابراهيم عن غير واحد) اي كثير من التابعين (ان عمر بن
# الخطاب رحمه الله جمع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم عن التكبير) عن عدده (علي جنازة) فاختلفوا في مقام العبادة ، ولهذا (قال لهم : انظروا اخر جنازة كبر عليها PageV01P130 النبي صلي الله عليه وسلم كم كان تكبيرها) فاعملوها فان العمل الاخر كالناسخ للاول (فوجدوه) اي النبي صلي الله عليه وسلم (قد كبر اربعا) علي الجنازة (حتي قبض علي ذلك) وما وجدت زيادة هنالك (قال عمر : فكبروا اربعا) اي ولا تزيدوا عليه ولا تنقصوا منه ان تكبيرات الجنازة باتفاق الاءمة اربع وحكي عن ابن سيرين انها ثلاثة ، وعن حذيفة بن اليمان خمس ، قال ابن مسعود : كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجنازة باتفاق الاءمة تسعا وسبعا وخمسا واربعا فكبروا ما كبر الامام ، فان زاد علي الاربع لم تبطل صلاته ، ولو صلي خلف امام فزاد علي اربع لم يتابعه في الزيادة.
# وعن احمد انه يتابعه الي تسع.
# وفي الجامع الصغير لشيخ مشايخنا السيوطي انه عليه الصلاة والسلام انه كان اذا اتي بامرء قد شهد بدرا والشجرة ، كبر عليه تسعا واذا اتي به قد شهد بدرا ، ولم يشهد الشجرة كبر ، او شهد الشجرة ، ولم يشهد بدرا كبر سبعا ، واذا اتي به ولم يشهد بدرا ، ولا الشجرة كبر عليه اربعا ، رواه ابن العساكر عن جابر.
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله) اي ابن مسعود (قال : من شاء باهلت) اي لاعنته وخالعته (ان سورة النساء القصري) ، وهي سورة الطلاق (تنزلت بعد سورة النساء الطولي) اي التي بعد ال عمران PageV01P131 (وفي رواية عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : نسخت سورة النساء القصري كل عدد) بكسر وفتح دال (اولي) اي كل عدة من عدد الوفاة ، او الطلاق من الحيض ، والاشهر ، وهي التي تشتمل علي اية بينها بقوله : (واولات
# الاحمال اجلهن) اي بينها مدة عدتهن (ان يضعن حملهن) اي سواء مات عنهن ازواجهن او طلقهن وقد تقدم تفصيل حكمهن حسن الخلق وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الرفق) بكسر الراء اي اللطف والخلق (خلق يري) اي مخلوق محسوس (كما رءي من خلق الله) اي من مخلوقاته خلق (احسن منه ولو ان الخرق) بفتح الخاء المعجمة اي العنف وسوء الخلق (خلق يري لما رءي من PageV01P132 خلق الله خلق اقبح منه) ، ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق ومساويه ، وعن عاءشة بلفظ : لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا ، ولو كان سوء الخلق يري رجلا يمشي في الناس لكان رجل سوء.
# وروي الطبراني في الاوسط عن ابن مسعود مرفوعا : الرفق يمن ، والخرق شءم ، زاد البيهقي عن عاءشة ، واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق ، فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه ، وان الخرق لم يكن في شء قط الا شانه خلقة النفس وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة والاسود) عن كليهما (ان عبد الله ابن مسعود سءل عن العزل) بفتح العين المهملة وسكون الزاء المراد عن الماء اي المني اي تجنيه عن قراره في فرج المراة (قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو ان شيءا من مخلوقاته سبحانه اخذ الله ميثاقه) اي عهده في ظهوره (واستودع) بصيغة المجهول (صخرة) مفعول ثان (يخرج) اي يظهر في عالم الوجود ، ورواه احمد ايضا عن انس ولفظه : لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة لاخرج الله تعالي
# منها ، وليخلقن الله تعالي نفسها هو خالقها ، ورواه النساءي عن ابي سعيد الزرقي PageV01P133 انما قدر في الرحم سيكون ورواه مسلم عن جابر اعتزل عنها اني شءت فانه سياتيها ما قدر لها ، ورواه احمد ومسلم عن عاءشة انه عليه النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العزل ؟ فقال : لا تفعلوا فانه ليس من النسمة اخذ الله ميثاقها الا وهي كاءنة فلا عليكم ان تفعلوا.
# خروج النساء الي المصلي وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عمن سمع ام عطية) وهي نسيبة بالتصغير بنت كعب ، وقيل بنت الحارث الانصارية بلغت النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت تمرض المرضي وتداوي الجرحي (تقول رخص) بصيغة المجهول اي رخص النبي صلي الله عليه وسلم (للنساء) اي جميعهن (في الخروج الي العيدين) اي صلاتهما وحضور بركات صلاتهما (حتي لقد كانت البكران تخرجان في الثوب الواحد) بان تلتف كل واحدة ببعضه (حتي لقد كانت الحاءض تخرج الي المصلي فتجلس في عرض الناس) بضم اوله اي جانبهم ، وناحيتهم ، يدعون الي الله تعالي في امرهن (ولا يصلين) لعذرهن.
# وعن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يدع احدا من اهل في يوم عيد الا PageV01P134 اخرجه.
# رواه ابن عساكر ، وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال : حق علي كل ذات نطاق الخروج الي العيدين ، رواه ابن ابي شيبة.
# وعن علي (كرم الله وجهه) قال : حق علي كل ذات نطاق ان تخرج الي العيدين ، ولم يكن يرخص لهن شء من الخروج الا الي العيدين ، اخرجه ابن ابي شيبة تري المراة ما يري الرجل
# وبه (عن حماد ، عن ابراهيم قال : اخبرني ، من سمع ام سليم) بالتصغير تزوجها مالك بن النضر ابو انس بن مالك فولدت له انسا ، ثم قتل عنها مشركا ، واسلمت فخطبها ابو طلحة وهو مشرك فابت ، ودعته الي الاسلام فقالت اتزوجك ولا اخذ منك صداقا لاسلامك فتزوجها ابو طلحة بعدما اسلم ، روي عنها خلق كثير (انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة) المراد جنسها (تري ما يري الرجل) اي من الاحتلام والبلل (فقال النبي صلي الله عليه وسلم : تغتسل) خبر بمعني الامر ورواه سموية عن انس ولفظه اذا وجدت المراة في المنام ما يجد الرجل فلتغتسل ورواه البيهقي وغيره عن عاءشة : اذا استيقظ احدكم من نومه فراي بللا ، ولم ير انه احتلم اغتسل ، واذا راي انه قد احتلم ولم ير بللا فلا غسل عليه ، ورواه النساءي عن انس ان ام سليم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم فقال : اذا انزلت المراة فلتغتسل ، ورواه مسلم عن انس قال : سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل في منامه ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : اذا كان منها ما يكون في الرجل فلتغتسل. PageV01P135 ذبح شاة قبل الصلاة وبه (عن حماد عن ابراهيم والشعبي) اي عن كليهما (عن ابي بردة) واسمه هاني (بن نيار) بكسر نون وخفة ياء تحتية فالف فراء ، شهد العقبة الثانية مع السبعين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، وهو خال براء بن عازب ولا عقب له ، مات في اول زمن معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها.
# وروي عنه البكاء وجابر (انه ذبح شاة قبل الصلاة) اي صلاة الاضحي ، (فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال يجزء عنك) اي هذه الاضحية الواقعة قبل الصلاة ، (ولا يجزء عن احد بعدك) اي غيرك ، فهذا من خصوصيات هذا الصحابي رضي
# الله عنه فقد روي احمد والشيخان والثلاثة عن البراء ان اول ما يبدا في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ، ومن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء.
# وروي احمد والشيخان ، والنساءي ، وابن ماجه عن جندب من كان ذبح اضحية قبل ان يصلي فليذبح مكانها ، ومن لم يكن ذبح فليذبح بسم الله الرحمن الرحيم.
# خروج النساء وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن الشعبي ، عن ابن عمر رضي الله عنه ان PageV01P136 النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الخروج لصلاة الغدوة) اي الصبح والعشاء وخصا لاشتمالهما علي الظلم والغطاء ، (فقال رجل) من الحاضرين (اذا) بالتنوين اي حينءذ (يتخذونه) اي الناس خروجهن (دغلا) بفتحتين اي فسادا او خللا ، والمعني انهم يجدون الدغل ، واصل الدغل الشجر الملتف الذي يكمن اهل الفساد فيه ، كذا في النهاية (فقال : ابن عمر اخبرك) اي اخبرك انا (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي من انه اجاز خروجهن (وتقول هذا) اي وتعارض المنقول بمجرد المعقول ، وعن ابن عمر قال : كانت امراة لعمر تشهد صلاة الصبح او العشاء في جماعة في المسجد فقيل لها : لم تخرجين ؟ وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك ويغار ؟ قالت : فما يمنعه ان ينهاني قالوا : يمنعه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا لا تمنعوا اماء الله مساجد الله " رواه ابن ابي شيبة ، والبخاري ، وابن ماجه ، وعن يحيي بن سعيد ، ان عاتكة بنت زيد بن عمر بن نفيل امراة عمر بن الخطاب كانت تستاذنه الخروج الي المسجد فيسكت فتقول لاخرجن الا ان يمنعني ، رواه مالك.
# طلاق النساء وبه (عن حماد ، عن ابراهيم عن رجل ، عن ابن عمر رضي الله عنه انه طلق
# امراته ، وهي حاءض) جملة حالية (فعيب ذلك عليه) مجهول عاب ، وفي نسخة من العتاب (فراجعها ، فلما طهرت من حيضها طلقها وحسب بالطلقة التي كان اوقع PageV01P137 عليها ، وهي حاءض) اي اعتبرها ولم يجعلها لغوا غير معتد بها قال صاحب الهداية : واذا طلق الرجل امراته في حالة الحيض وقع الطلاق ، وقال ابن الهمام : خلافا لمن قدمنا النقل عنهم من الامامية ، ونقل ايضا عن اسماعيل بن علية من المحدثين ، ثم هو بهذا الايقاع عاص باجماع العلماء ، ويستحب له ان يراجعها لقوله صلي الله عليه وسلم لعمر في حديث ابن عمر في الصحيحين " مر ابنك فليراجعها حين طلقها في حال الحيض ".
# ثم قال صاحب الهداية : واذا طهرت وحاضت ، ثم طهرت ، فان شاء طلقها ، وان شاء امسكها ، وذكر الطحاوي ان له ان يطلقها في الطهر الذي يلي الحيض التي طلقها وراجعها فيها.
# والاول هو ظاهر الرواية عن ابي حنيفة علي ما في الكافي وبه قال الشافعي في المشهور ومالك واحمد.
# وما ذكر الطحاوي ، رواية عن ابي حنيفة علي ما في الكافي ، وهو وجه للشافعية.
# ووجه الاول من السنة ما في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : " مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يلمسها فتلك العدة كما امر الله تعالي وعز وجل ".
# ووجه الثاني رواية سالم في حديث ابن عمر مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا والاولي هي الاولي لانه اكثر تفسيرا بالنسبة الي هذه الرواية واقوي في الصحة والدراية.
# وبه (عن حماد عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عاءشة ام المءمنين قالت لما PageV01P138 اغمي) بصيغة المجهول ومرفوعة (علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي في مرضه الذي توفي فيه (قال : مروا ابا بكر فليصل بالناس) اي نيابة عني وخلافة مني (فقيل له) : والقاءل عاءشة او حفصة : (يا رسول الله ان ابا بكر رجل حصير) بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين اي بخيل ضيق الصدر ، (وهو يكره) اي يصعب عليه (ان يقوم مقامك) ، ولا يري امامك المقام مقامك (فقال : مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# يا صويحبات يوسف) بالتصغير والتنكير (وكرر) اي الامر بذلك لعلمه انه افضل من هنالك ، وقد سبق عليه الكلام والله اعلم بحقيقة المرام. PageV01P139 ذكر اسناده عن عطاء بن ابي رباح حديث القراءة فء الصلاة بفتح الراء فموحدة وقدمت ترجمته.
# ابو حنيفة اي روي (عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة لا صلاة) اي صحيحة (الا بقراءة اقلها اية طويلة او ثلاث ايات قصار ولو بفاتحة الكتاب) اي ولو في ضمن سورة الفاتحة فانها واجبة يقوم مقام الفريضة.
# وقد روي مسلم عن ابي هريرة لا صلاة الا بقراءة ، وهذا يدل علي ان القراءة ركن من اركان الصلاة لان الاصل في المنفي نفي وجوده ، وهي فريضة في الركعات كلها عند الشافعي ، لان كل ركعة صلاة ، ولهذا من حلف ان لا يصلي فصلي ركعة حنث.
# وفريضة في ثلاث ركعات عند مالك اقامة للاكثر مقام الكل وفريضة في ركعتين عند ابي حنيفة واصحابه ، لان الصلاة في الحديث مذكورة صريحا فينصرف الي PageV01P140 الكاملة ، وهي ركعتان عرفا ، وفي مسالة اليمين لم تكن الصلاة مذكورة صريحا فانصرفت الي الواحدة.
# واما الشفع الثاني في النافلة فصلاة علي حدة والقيام اليه كتحريمة مبتداة فوجب القراءة فيه كما في الشفع الاول ، واما الشفع الثاني في الفريضة فانما جاز بدون القراءة لقوله عليه الصلاة والسلام : " القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين " يعني تنوب عن تلك القراءة.
# وروي الشيخان عن عبادة بن الصامت ولفظه " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب " واحتج به الشافعي علي ان الفاتحة فريضة في الصلاة حتي في صلاة الجنازة لان المراد نفي الجواز ، وقال ابو حنيفة رضي الله عنه : فريضة القراءة انما ثبت بقوله تعالي : (فاقرءوا ما تيسر من القران) وهذا الحديث خبر الواحد لا تثبت به الفريضة لثبوت الشبهة في نقله ، فثبت به الوجوب عملا بالدليلين ، فيكون المراد نفي كمال الصلاة.
# حديث اذا طلع النجم (وبه عن عطاء ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا طلع النجم اللام للعهد (رفعت العاهة) اي الافة عن كل بلد من زرعها وثمارها (يعني الثريا) تفسير من احد الرواة اي يريد النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم المذكور الثريا ، وهي بالتصغير ماخوذ من الثروة وهي العدد الكبير سمي به لكثرة كوكبه مع ضيق محله. PageV01P141 ورواه الطبراني في الصيفي عن ابي هريرة بلفظ : اذا طلعت الثريا يامن الزرع من العاهة قال شيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي في تلخيص النهاية : طلوع الثريا عند الصبح وذلك في العشر الاوسط من ابان وسقوطها مع الصبح في العشر الاوسط من تشرين الاخر ومدة مضيها بنصف وخمسين ليلة قال الخرقي : انما اراد بهذا
# الحديث ارض الحجاز لان في ابان يقع الحصاد بها وتدرك الثمار فيها وقال القبتي : احسبه اراد عاهة الثمار خاصة.
# قلنسوة وبه (عن عطاء عن ابي هريرة قال : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة) بفتح القاف واللام وسكون النون وفتح السين المهملة ، وفي القاموس اذا فتحت ضممت السين واذا ضممتها كسرتها والمراد ما يلبس في الراس وتسمي الان عراقية وكوفية وشامية منسوبة اليها.
# وبه (عن عطاء عن ابي هريرة قال : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء شامية) وهذا الحديث كالتفسير لما قبله ورواه الطبراني عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام كان يلبس قلنسوة بيضاء ، وفي رواية ابن عساكر عن عاءشة كان يلبس قلنسوة بيضاء لاطية.
# وفي رواية ابن عساكر كان يلبس القلانس اليمانية وهي البيض المضربة ، ويلبس قلنسوة ذات اذان في الحرب وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترته بين يديه وهو يصلي. PageV01P142 تعلموا من النجوم ما تهتدوا به وبه (عن عطاء عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النظر في النجوم) وفي رواية عن ابي هريرة مثل الناظر في النجوم كالناظر في عين الشمس كلما اشتد نظره فيها ذهب بصره ، وروي ابن ملدويه والدارقطني في كتاب النجوم عن ابن عمر مرفوعا " تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر " ثم انتهوا.
# وروي احمد ومسلم وابو داود عن ابن عباس مرفوعا " من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد " حديث الطلاق
# وبه (عن عطاء عن يوسف بن ماهك) لكسر الكاف مصروفا (عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : الطلاق والنكاح والرجعة) ورواه احمد وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابي هريرة الا انه بلفظ النكاح والطلاق والرجعة. PageV01P143 وفي رواية لابي داود : والعتق بدال الرجعة ، وقد ورد الحديث العتاق في مصتف عبد الرحمن من حديث ابي ذر مرفوعا : " من طلق وهو لاعب فطلاقه جاءز ومن اعتق وهو لاعب فعتقه جاءز ".
# وروي ابن عدي في الكامل في حديث ابي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال : " ثلاث ليس فيها لعب ، من تكلم بشء منهن لاعبا فقد وجب عليه الطلاق والعتاق والنكاح ".
# وفي رواية عنهما اربع وزاد : النذر ، قال ابن الهمام : ولا نشك ان اليمين في معني النذر فيقاس عليه واما لفظ الهداية كقوله عليه الصلاة والسلام " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق واليمين " فغير محفوظ عند المحدثين.
# وبه (عن عطاء عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنه ، ان عبدا) اي مملوكا كان (لابراهيم بن نعيم) بالتصغير (النحام) بنون مفتوحة وشدة حاء مهملة عند المحدثين ، وقال ابن الكلبي بمضمومة وخفته حاء وفي بعض النسخ نعيم بن النحام بزيادة ابن والصواب عدمه ، وسمي بنعيم النحام لحديث سمعت نحمه نعيم اي تفعلة في التحنية ليلة الاسراء (فدبره) اي جعله مدبرا (ثم احتاج الي ثمنه لكثرة دينه فباعه النبي صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم).
# (وفي رواية ان النبي صلوات الله وسلامه عليه باع المدبر) اللام للعهد PageV01P144 يحتمل ما قبله وغيره بيع المدبر عند الاءمة الثلاثة جاءزة.
# وقال ابو حنيفة لا يجوز اذا كان التدبير مطلقا اي مصرحا بما بعد الموت فالحديث عنده محمول علي التدبير المقيد بان يقول ان شفيت من مرضي او ان قدمت من سفري فهو حر فله حينءذ جاز بيعه قبل شفاءه ، او قدومه من سفره.
# ابو حنيفة (ومعد) بكسر الميم وفتح العين اي رويا كلاهما (عن عطاء عن جابر قال : نهي) اي النبي صلي الله عليه وسلم (عن نبيذ الزبيب والتمر والبسر والثمر).
# وفي الصحيحين عن ابي قتادة الحارث بن العي : لا تنبذوا الزهوي ابي البسر والرطب جميعا ، ولا تنبذوا الرطب والنبيذ جميعا ، ولكن انبذوا كل واحد علي حدة.
# وقال احمد وبعض المالكية : النهي للتحريم حتي ان من شرب الخليطين قبل حدوث الشدة فهو به اثم بجهة واحدة وان شرب بعده فاثم بالجهتين ، وقال بعضهم للتنزيه ، لان الاسكار يسرع اليه بسبب الخليط قبل ان يتغير طعمه فيظن الشارب انه ليس بمسكر وكان مسكرا.
# حديث كل معروف ابو حنيفة رحمه الله اي روي وحده (عن عطاء بن جابر : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل معروف فعلته الي غني وفقير صدقة) ورواه الخطيب في PageV01P145 الجامع ، عن جابر واحمد والطبراني ، عن ابن مسعود بلفظ : كل معروف صدقة ، وقد روي احمد والبخاري ، عن جابر واحمد ومسلم وابو داود ، عن حذيفة وكل معروف صدقة وزاد وما تصدق به المرء المسلم بمرضه كتب له صدقة ، وعند ابن حميد والحاكم عن جابر : وما انفقه المسلم من نفقة علي نفسه واهله كتب له بها
# صدقة ، وكل نفقة انفقها المسلم فعلي الله خلفها ، والله ضامن الا نفقة في بنيان او معصية.
# وفي رواية البيهقي عن ابن عباس كل معروف صدقة ، والدال علي الخير كفاعله والله يحب اعانة اللهفاء (ضعيف).
# صلاة في قميص واحد وبه (عن عطاء عن جابر انه) اي جابر (امهم) اي صلي بجماعة اماما (في قميص واحد) من غير رداء وسراويل تحته وعنده فضل ثياب يعني ، ولم يكن من ضرورة القلة ، بل لكونه يعرفنا اي يعلمنا معشر التابعين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الواردة في مقام الرخصة ، وعن اسماء بنت ابي بكر قالت : رايت ابي يصلي في ثوب ، فقلت : يا ابت اتصلي في ثوب واحد ، وثيابك موضوعة فقال : يا بنية ان اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد.
# رواه ابن ابي شيبة وابو يعلي.
# وروي البيهقي عن ابي سعيد قال : اختلف ابي بن كعب وابن مسعود في الصلاة بثوب واحد فقال ابي : ثوب واحد. PageV01P146 وقال ابن مسعود : في ثوبين فجاز عليهم عمر بن الخطاب كلا منهما ، وقال انه ليسوءني ان يختلف اثنان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في شء واحد ، ومن اي فتياكما يصدر الناس ، اما ابن مسعود فلم نال والقول ما قال ابي وعن ابي كنا نصلي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثوب الواحد ولنا ثوبان ، رواه ابن خزيمة.
# ومنه قال : الصلاة في الثوب الواحد كنا نفعله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا يعاب عليه فقال ابن مسعود : انما كان ذلك في الثياب قلة فاما اذا وسع الله تعالي فالصلاة في ثوبين ازكي ، رواه عبد الله بن احمد في رواية المسند.
# وعن الحسن ان ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود اختلفا في الصلاة في الثوب
# الواحد فقال ابي : لا باس به قد صلي النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد ، فالصلاة فيه جاءزة ، وقال ابن مسعود انما كان ذلك اذا كان الناس لا يجدون الثياب ، واما اذا وجدوها فالصلاة في ثوبين فقام عمر رضي الله عنه فوقف علي المنبر فقال القوم ما قال ابي ولم نال ابن مسعود.
# رواه عبد الرزاق في جامعه.
# وفي رواية له عن ابي هريرة ان رجلا قال : يا رسول الله ، يصلي الرجل في الثوب الواحد فقال النبي صلي الله عليه وسلم : او لكل منكم ثوبان.
# وبه (عن عطاء ، عن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا) اي بعذر في الفريضة وبغير عذر في النافلة ، (وقاءما) اي احيانا (ومحتبيا) الاحتباء ضم الساق الي البطن بثوب او باليدين ، ومنه حديث : الاحتباء حيطان العرب ، اي يقوم بالاستناد الي الجدار ، ولعله محمول علي حالة العذر او النافلة. PageV01P147 حديث الجمعة وبه اي بسند ابي حنيفة (عن عطاء ، عن ابن عباس) اي عبد الله (ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي) اي في حجة الوداع (في اول احرامه حتي رمي جمرة العقبة) اي قطع التلبية باول رمية.
# ورواية الاءمة الستة ، عن الفضل بن عباس انه عليه الصلاة والسلام لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
# وفيه ان الجميل يحب الجمال (وفي رواية عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل بن عباس رضي الله عنه وكان غلاما حسنا) اي حسن الصورة (فجعل يلاحظ النساء) اي المحرمات التي وجوههن مكشوفات ، وفيه ان الجميل يحب الجمال ، (والنبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجهه) اي عنهن خوفا من الفتنة كما هو شان ارباب الكمال (فلبي) اي النبي صلي الله عليه وسلم (حتي رمي جمرة العقبة) اي ابتدا رميها.
# (وفي رواية ابن عباس) اي عبد الله (عن الفضل احسبه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم
# يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة). PageV01P148 عمرة في رمضان تعدل حجة وبه (عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان عمرة في رمضان) اي ايامه ولياليه صدرت من افاقي او مكي كما يدل اطلاقه (تعدل حجة) اي تساويها وتقاربها ولفضيلة رمضان والعبادة فيه بوصف المضاعفة.
# ورواه احمد والبخاري وابن ماجه عن جابر ، ورواه احمد والشيخان وابو داود ، وابن ماجه ، عن ابن عباس والطبراني عن الزبير ، ورواه سمويه عن عطاء عن انس ولفظه : " عمرة في رمضان كحجة معي ".
# وبه (عن عطاء عن ابي صالح) وهو ذكوان السمان المدني (الزيات) كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة وهو مولي جويرية بنت الحارث زوجة النبي صلي الله عليه وسلم وهو تابعي جليل مشهور ، كثير الحديث واسع الرواية (عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل عمل ابن ادم له حظ فيه الا الصيام) بالنصب (فهو لي) اي خاصة وخالصة ، (وانا اجزي به) ، وروي الطبراني عن ابي امامة ولفظه : الصيام جنة وهو حصن من حصون المءمن ، وكل عمل لصاحبه الا الصيام يقول الله الصيام لي وانا اجزي به.
# وروي البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة مرفوعا : الصيام لا رياء فيه PageV01P149 قال الله تعالي : هو لي وانا اجزي به ، يدع طعامه وشرابه من اجلي.
# رمل وبه (عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " البتء) اي المسرع مع تقارب الخطي دون الوثوب والعدو ، (من الحجر) اي الاسود والاسعد (الي
# الحجر) بفتحتين اي كان الحجر مبدا الرمل ومنتهاه لا كما قيل انه لم يرمل بين الركنين ، اذ لم يكن محاذيا لنظر الكفار.
# والمقصود من الرمل اظهار الجلادة في اعينهم ، وبه قال الحسن البصري وسعيد بن جبير وعطاء ويءيده ما في ابي داود اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا عن قريش مسوا ، ثم حيث يطلعونه عليهم فيرملون.
# والجمهور علي خلاف ذلك ، كما في مسلم وابي داود والنساءي ، وابن ماجه عن ابن عمر قال : رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحجر الي الحجر ، فهذه الاثار تقدم علي ما تقدم لانها مثبتة ، وذلك ناف علي انه يمكن الجمع بان رملهم فيما بين الركنين كان اخف من ساءر الجهات ، فظن بعضهم انهم مشوا ولم يرملوا والله اعلم بحقيقة الحالات.
# حديث من عفي عن دم وبه (عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من عفي عن دم) اي دم PageV01P150 مسلم يستحق ان يقتص منه (لم يكن له ثواب الا الجنة) اي دخولها اوليا ورواه الخطيب ، عن ابن عباس بعينه والحديث مقتبس من قوله تعالي : (فمن عفا واصلح فاجره علي الله) وبه (عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من داوم) اي واظب (ولازم اربعين) ولازم اربعين يوما (علي صلاة الغدوة) اي الصبح (والعشاء في جماعة) اي مع طاءفة ولو واحدا (في مسجد وغيره كتب له براءة) ، اي ونزاهة (من النفاق) ، وهو ان يكون ظاهره خلاف باطنه وبراءة من الشرك اي جليه وخفيه فيكون مرجوا له حسن الخاتمة.
# فضيلة التكبيرة الاولي
# ولعل الحكمة في عدد الاربعين ان الملازمة للطاعة في الدين اذا استمرت في هذه المدة المبينة ، فالغالب ان يتلذذ بالعبادة ، ويذهب عنه كلفة المجتهدين فتحصل له الاستقامة والله الموفق والمعين : وللاربعين حكم كثيرة وليس هذا محل بسطها وانما خص الصلاتين لانهما وقت الراحة ومحل الاستراحة فاذا داوم الشخص علي ما هو اشق علي النفس فبالاولي ان لا يترك الاهون ، وايضا كان المنافقون لا يحضرونها حيث لا سمعة ولا رياء فيهما ، ويءيده ما رواه احمد وابو داود والنساءي ، وابن ماجه وابن حبان ، والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا : ان هاتين PageV01P151 الصلاتين يعني العشاء والصبح اثقل الصلاة علي المنافقين ولو يعلمون فضل فيهما لاتوهما ولو حبوا ، والحديث رواه الترمذي ، عن انس مرفوعا ، ولفظه : " من صلي لله اربعين يوما جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب الله له براءتان : براءة من النار وبراءة من النفاق " والاصح ان من ادرك الامام قبل تكبيرة الركوع فقد ادرك التكبيرة الاولي.
# ورواه البيهقي عن ابن عساكر بلفظ : من صلي في مسجد في جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي كتب الله له براءة من النار ، ورواه ابو الشيخ عن انس " من ادرك التكبيرة الاولي مع الامام اربعين صباحا كتب له براءتان ، براءة من النار وبراءة من النفاق ".
# ورواه عبد الرزاق عن انس ولفظه : " من لم يفته الركعة الاولي من الصلاة اربعين يوما كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق " ورواه ابن عدي عن ابي العالية بلفظ " من شهد الصلوات الخمس اربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي وجبت له الجنة ".
# ورواه الخطيب عن انس ولفظه : " من صلي اربعين يوما في جماعة
# ثم انفتل عن صلاة المغرب ، فاتي بركعتين قرا اول ركعة بفاتحة الكتاب و (قل يا ايها الكافرون).
# وفي الثانية بفاتحة الكتاب و (قل هو الله احد).
# خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها. PageV01P152 لا يجوز اجبار البكر البالغة علي النكاح وبه (عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذكر لفاطمة رضي الله عنها ان عليا ما اكرهك) يعني في الخطبة ، وفيه اشعار بانه لا يجوز اجبار البكر البالغة علي النكاح ، ففي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه ، ومسند الامام احمد من حديث ابن عباس ان جارية بكرا اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخير النبي صلي الله عليه وسلم.
# واخرج الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم رد نكاح ثيب وبكر انكحهما ابوهما وهما كارهتان ، وفي صحيح مسلم وابي داود والترمذي والنساءي ومالك في الموطا : الايم احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها.
# حديث الوضوء وبه (عن عطاء ، عن حمران) بمضمومة وسكون ميم فراء وهو ابن ابان (مولي عثمان رضي الله عنه ان عثمان توضا) اي غسل اعضاء وضوءه (ثلاثا ثلاثا) اي غسل كل عضو ثلاث مرات بمياه جديدة ، (وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا) ورواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي واحمد وابن حبان ، PageV01P153 والدارقطني ، عن حمران قال : رايت عثمان رضي الله عنه توضا فافرغ يديه ثلاثا فغسلهما ، ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ، ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا ثم غسل اليسري
# مثل ذلك ، ثم مسح راسه ، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا ثم اليسري ثلاثا ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو وضوءي هذا ، ثم قال : من توضا نحو وضوءي ، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه.
# ورواه ابو نعيم في المعرفة بسند صحيح عن حمران قال : كنت عند عثمان فدعي بوضوء قتوضا فلما فرغ قال توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما توضات ، ثم تبسم فقال : اتدرون لم ضحكت ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم قال : " ان العبد المسلم اذا توضا فاتم وضوءه ، ثم دخل في صلاته فاتم صلاته خرج من الذنوب كما خرج من بطن امه ".
# وبه (عن عطاء عن ابن عباس ، عن اسامة بن زيد) اي ابن حارثة القضاعي وامه ام ايمن واسمها بركة ، وهي حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مولاة لابيه عبد الله بن عبد المطلب واسامة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن مولاه وحبه وابن حبه قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين ، ونزل وادي القري وتوفي به بعد قتل عثمان سنة اربع وخمسين.
# وروي عنه جماعة من الصحابة والتابعين (قال انما الربا في النسيءة) فعيلة يجوز همزه وابداله في التاخير (وما كان) من الربا (يدا بيد) اي مقبوضا في المجلس (فلا باس به) ، وان كان بالتفاضل. PageV01P154 وقد روي صدر الحديث ، وهو قوله : انما الربا في النسيءة ، احمد ومسلم والنساءي ، وابن ماجه عن اسامة.
# وروي البخاري وغيره عنه لا ربا الا في النسيءة.
# وفي رواية الطبراني عنه لا ربا في يد بيد انما الربا في الدين ، وهذا قول مخالف لما عليه الجمهور.
# ففي كتاب الرحمة في اختلاف الاءمة اجمع المسلمون علي انه لا يجوز بيع
# الذهب بالذهب منفردا والورق بالورق منفردا تبرها ومضروبها وحليها الا مثلا بمثل وزنا بوزن يدا بيد ، وانه لا يباع شء منها غاءبا بتاخير واتفقوا علي انه يجوز بيع الذهب بالفضة والفضة بالذهب متماثلين يدا بيد ويحرم نسيءة ، وكذا ساءر اموال الربوية من الموزون والمكيل كالحنطة والتمر والملح.
# والاحاديث في ذلك كثيرة منها ما رواه احمد ومسلم عن ابي سعيد مرفوعا : لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء ومنها ما رواه البخاري عن ابي بكر بلفظه لا تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء والفضة بالفضة الا سواء بسواء وتبيعوا الذهب بفضة والفضة بالذهب كيف شءتم اي يد بيد كما رواه الترمذي عن عبادة بن الصامت.
# هذا ، وقال الخطابي : حديث ا سامة محمول علي ان اسامة سمع كلمة من اخر الحديث فحفظها ولم يدرك اوله ، كان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الجنسين متفاضلا فقال صلي الله عليه وسلم : " انما الربا في النسءة " يعني اذا اختلف الاجناس جاز فيها التفاضل اذا كانت يدا بيد ، وانما يدخلها الربا اذا كانت نسيءة حديث الماء المستعمل وبه (عن عطاء عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بءس البيت) اي المكان PageV01P155 (الحمام) مرفوع علي الذم وبيانه (هو بيت لا يستر) اي العورة غالبا (وماء لا يطهر) اي في الاكثر ، وفي نسخة من التطهر فتدبر ، وفيه دليل علي نجاسة الماء المستعمل خلافا لمالك في هذا العمل.
# والحديث بعينه رواه البيهقي عن عاءشة ، ورواه ابن عدي ، عن ابن عباس ولفظه : بءس البيت الحمام ترفع فيه الاصوات وتكشف فيه العورات.
# وروي الترمذي والحاكم عن جابر مرفوعا : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر
# فلا يدخل حليلته الحمام ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها بخمر.
# حديث الصوم وبه (عن عطاء ، عن عاءشة قالت : كان يصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا من غير احتلام) اي بل من جماع اهله (ثم يتم صومه) وقد سبق عليه اي علي وجه التمام حديث سنة الفجر وبه (عن عطاء ، عن عبيد بن عمير) بالتصغير فيهما يكني ابا عاصم الليثي PageV01P156 الحجازي قال اهل مكة : ولد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال راه وهو معدود في كبار التابعين سمع جماعة من الصحابة ، وروي عن نفر من التابعين (عن عاءشة قالت : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل) الشاملة للسنن الكوامل (اشده معاهدة) اي مراعاة ومحافظة (علي ركعتي الفجر) لانها اقوي السنن ، حتي روي الحسن عن ابي حنيفة : لو صلاها قاعدا من غير عذر لا يجوز ، قالوا : العالم اذا صار مرجعا للفتوي جاز له ترك ساءر السنن لحاجة الناس الا سنة الفجر ، لانها اقوي السنن الرواتب.
# والحديث رواه ابن رنجوية عن عاءشة بلفظ علي الركعتين امام الصبح.
# 3 - حديث : اين الله ؟ وبه (عن عطاء ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثوه) اي اخبروه (ان عبد الله بن رواحة) بفتح الراء الانصاري الخزرجي احد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد بعدها الا الفتح ، وما بعده فانه قتل يوم مءتة شهيدا اميرا وفيها سنة ثمان وهو احد الشعراء المحسنين.
# وروي عنه ابن عباس وغيره (كانت له راعية) جارية (ترعي) تتعاهد (غنمه) اي تراعيها (وانه) اي ابن رواحة (امرها تعاهد شاة) وفي نسخة بحرف الجر والاضافة اي بمحافظة شاة مخصوصة من بين الغنم فتعاهدتها (حتي سمنت الشاة واشتغلت الراعية ببعض الغنم) اي بتعهيد غيرها (فجاء الذءب فاختلس) اي اختف (الشاة المعهودة وقتلها فجاء عبد الله) اي ابن رواحة (وفقد الشاة) اي PageV01P157 تفقدها فما وجدها (فاخبرته الراعية بامرها فلطمها) اي ضرب بكفه علي وجهها (ثم ندم علي ذلك) اي علي فعله بها ، (فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فعظم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك) اي الفعل الذي صدر منه من غير جرم بها هنالك.
# (وقال : ضربت وجه مءمنة) اي لطمت وجه نفس مءمنة من غير موجبة (فقال : انها سوداء لا علم لها) بالله ، وايمانها ، (فارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم) اي فاتته (فسالها : اين الله) اي اين معبود هو الهك منسوب الي اين اهو من الهة الارض او الذي في السماء امره وفي الارض حكمه كما قال تعالي : (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) وقال عز وجل (وهو الله في السماوات وفي الارض) اولا سبحانه منزه عن المكان والزمان وساءر حوادث الدوران (قال :) اي النبي صلي الله عليه وسلم : (فمن انا قالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : انها مءمنة فاعتقها) امر ندب (فعتقها) اي كفارة لما صدر عنه حديث الركاز وبه (عن عطاء ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P158 الركاز بكسر الراء ما ركزه الله تعالي في المعادن ، اي احدثه وهو مبتدا خبره (الذي ينبت) بالنون وفي نسخة بالمثلثة في الارض احتراز من دفين اهل الجاهلية فانه قد يطلق عليه ايضا والحديث بعينه رواه البيهقي ، عن ابي هريرة ،
# وفي رواية له : الركاز الذهب والفضة الذي خلق الله في الارض يوم خلقت ، وفي الحديث رواه ابن ماجه عن ابن عباس والطبراني في الكبير عن ابي ثعلبة.
# وفي الاوسط عن جابر عن ابن مسعود مرفوعا : في الركاز الخمس.
# قال صاحب النهاية الركاز عند اهل الحجاز كنوز اهل الجاهلية المدفونة في الارض وهي عند اهل العراق المعادن ، والقولان تحتملهما اللغة ، ولان كلا منهما مركوز اي ثابت.
# والحديث انما جاء في التفسير الاول وانما فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة ماخذه يقول الامام ايضا ربنا لك الحمد في رواية (قال ابن السبع) بفتح السين المهملة وضم الموحدة ، وقد تسكن (ابن طلحة قال : رايت ابا حنيفة يسال عطاء) اي ابن ابي رباح (عن الامام) اي امام الجماعة (اذا قال : سمع الله لمن حمده) اللام زاءدة والهاء ضمير كما في المستصفي وقيل للسكت ، كما في الفواءد الحميدية ، والمعني اجاب ، وقيل حمد لمن حمده PageV01P159 فهو دعاء لقبول الحمد ، واتفقوا ان المءتم لا يذكر التسميع (ايقول) اي الامام ايضا (ربنا لك الحمد ، قال : ما عليه) اي شء ، والمعني لا باس ان يقول ذلك ففي شرح الاقطع عن ابي حنيفة : يجمع بينهما الامام والماموم ، وهو مذهب الشافعي في الاصح واختاره ابو يوسف ومحمد علي ما ذكر ابن مالك في شرح المشارق.
# والمشهور في المذهب ان المفرد يجمع بينهما ، واما الامام فيكتفي بالتسميع والماموم بالتحميد.
# وبه قال الشافعي في قول واختاره بعض اصحابه وهو مذهب مالك واحمد وابو حنيفة يدل عليه حديث مسلم اذا قال الامام سمع الله لمن حمده ، فقولوا اللهم ربنا
# لك الحمد ، لان القسمة ينافي الشركة ، كما يشير اليه قوله : (ثم روي) اي عطاء ، (عن ابن عمر رضي الله عنه صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اماما ، (فلما رفع راسه من الركعة) اي الركوع (قال : سمع الله لمن حمده فقال رجل) اي من المامومين : (ربنا لك الحمد) ثم زاد عليه (حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم) اي من صلاته (قال : من ذا المتكلم) اي بهذه الزيادة (قالها) اي هذه المقالة (ثلاث مرات) ولم يعترف به احد مخافة ان يكون من السيءات ومناكر الحالات ، (قال الرجل انا يا نبي الله قال : فوالذي بعثني) اي ارسلني الي الخلق (بالحق) اي بالثبات والصدق ، (رايت بضعة) بكسر الموحدة وبفتح اي بضعا وثلاثين ملكا يبتدرون) اي يتسارعون ويتبادرون (ايهم) بضم الياء (يكتبها لك واول) اي وايهم اول (من يرفعها PageV01P160 لك) لكثرة ثوابها وعظمة حسابها.
# والحديث رواه احمد والبخاري والنساءي ، وابن حبان عن رفاعة بن رافع ولفظه قال : كنا نصلي يوما وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال رجل وراءه : ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف قال من المتكلم انفا ؟ قال رجل انا ، قال رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرون ايهم يكتبها اولا.
# فضيلة صلاة الفجر والعشاء وبه (عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شهد الفجر والعشاء في جماعة كانت له براءتان براءة من النفاق وبراءة من الشرك) سبق الكلام علي نحوه ، وفي الصحيحين : من صلي البردين دخل الجنة يعني : صلاة الغدوة والعشي ولازم اداءها في الوقت المختار لها استحق دخول الجنة دخولا اوليا ان لم يكن له لاءمة مانع يستحق به العقوبة.
# وخصا بالذكر لكونهما وقت التشاغل والتثاقل والتكاسل ، ومن راعاهما راعي غيرها غالبا بالاولي ، والله هو المولي. PageV01P161 ذكر اسناده عن ابي الزبير محمد بن سالم المكي.
# ذكر اسناده عن ابي الزبير محمد بن مسلم المكي مولي حكيم بن حزام في الطبقة الثانية من تابعي مكة ، سمع جابر بن عبد الله ، وروي عنه جماعة كثيرة ، مات سنة خمس وعشرين وماءة.
# ابو حنيفة اي روي (عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يبولن احدكم في الماء الداءم " اي الراكد الواقف (ثم يتوضا منه ") الحديث رواه مسلم عن ابي هريرة الا انه بلفظ : ثم يغتسل منه بدل ان يتوضا ، وهو اما مرفوع او مجزوم ، وثم ههنا للتراخي في المرتبة ، ومعناه : تبعيد الاغتسال ما بال فيه ، واعلم ان الماء الكثير مخرج عنه بالاجماع والماء الذي يكون مقدار القلتين تخرج عند الشافعي ومن تبعه ، والماء الذي لم يتغير بالنجاسة مخرج عند مالك ، ولكل منهم متمسك ليس هذا موضوع بسطه ، وعلي كل تقدير فالنهي تحريمي ، ان كان ينجس بوله الماء ، والا فتنزيهي.
# وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله) صحابيان جليلان انصاريان تقدم ذكرهما (عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلين اختصما اليه صلي الله عليه وسلم في ناقة) احتضرت بين يديه ، (وقد اقام كل واحد منهما) اي بينة (انها نتجت) بصيغة المجهول اي ولدت (عنده) اي تحت تصرفه ، (فقضي بها الذي في يده) اي حال المنازعة. PageV01P162 لا يكفر مرتكب الكبيرة وبه (عن ابي الزبير قال : قلت لجابر بن عبد الله : ما كنتم تعدون الذنوب) اي باي شء كنتم تحسبون الكباءر من القتل والزنا والسرقة ونحوها (شركا) اي كفرا ، ويحتمل ان يكون ما نافية قيل استفهام مقدر او هو الاظهر كما نبه جوابه ، (قال
# : لا) اي ما كنا نعد شيءا من الذنوب كفرا ، وفيه رد علي الخوارج وعلي بعض اهل السنة ممن جعل ترك الصلاة كفرا (قال ابو سعيد) اي الخدري (قلت يا رسول الله هل في هذه الامة) اي جماعة الاجابة (ذنب يبلغ الكفر ؟) اي يصل اليه (قال : لا ، الا الشرك بالله) وكان اذا رد بالكفر انكار الصانع ، وبالشرك الاشراك به ، والمراد بالشرك الرياء ، فانه الشرك الخفي ، وهو قد يبلغ الكفر الجلي.
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد عن ابي الزبير ، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد) سبق الكلام عليه (متوشحا به) بكسر الشين ، حال من ضمير الفاعل اي متلبسا به ومتعفيا بطرفه.
# وقد روي عبد الرزاق عن ابن مسعود بن حراش ان عمر بن الخطاب امهم في ثوب واحد متوشحا به ، وروي مسدود عن محمد بن الحنفية ان عليا لا يري باسا ان يصلي الرجل في الثوب الواحد ، وكان يصلي في الثوب الواحد وقد خالف بين طرفيه. PageV01P163 وروي ابن ابي شيبة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد خالف طرفيه ، وروي عبد الرزاق ، عن جابر بن عبد الله رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به ، زاد ابن عساكر خلف ابي بكر.
# وروي ابن ابي شيبة عن عمار قال امنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به.
# وروي عبد الرزاق وابن ابي شيبة عن عمرو بن ابي سلمة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد متوشحا واضعا طرفيه علي عاتقيه ، وهذا كله دليل لبيان الجواز ، والا فالافضل ان يصلي في ثوبين لما تقدم والله اعلم.
# (فقال بعض القوم لابي الزبير : اغير المكتوبة) بالنصب اي اصلي متوشحا بثوب واحد غير الفريضة ام الفريضة ؟ (قال : المكتوبة وغير المكتوبة) اي صلي كلا منهما بهذه الحال.
# نعم الادام الخل وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نعم الادام الخل ") ورواه احمد ومسلم والاربعة ، عن جابر ومسلم والترمذي عن عاءشة وقد ذكرنا ما له من الفضاءل في شرح الشماءل.
# 3 - طلاق رجعي وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسودة) وهي بنت زمعة ام PageV01P164 المءمنين اسلمت قديما وكانت تحت ابن عم لها فلما مات زوجها تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم ، ودخل بها في مكة ، وذلك بعد موت خديجة قبل ان يعقد علي عاءشة ، وهاجرت الي المدينة فلما كبرت اراد طلاقها فسالته ان لا يفعل ، وجعلت يومها لعاءشة وتوفيت بالمدينة في شوال سنة اربع وخمسين ، فقوله (حين طلقها) اي اراد طلاقها (اعتدي) اي تهيء للمفارقة الناشءة عن العدة ، ويمكن ان طلقها طلقة رجعية ، ثم راجعها تطيبا لخاطرها.
# وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " امرت ان اقاتل الناس " اي الكفار جميعا " حتي يقولوا لا اله الا الله ") اي واني رسول الله كما في رواية (فاذا قالوها) اي هذه الكلمة بشراءطها (عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها) اي مما يستحقون شيءا عنهما وفق الشريعة الغراء (وحسابهم علي الله تبارك وتعالي) ، اي فيما ياتون ويذرون اخلاصا ونفاقا ورياء وسمعة.
# والحديث رواه الشيخان والاربعة ، وكاد ان يكون متواترا ، وقد بسطت عليه الكلام المتين في شرح الاربعين. PageV01P165 لا ربا في الحيوانات وبه (عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين) يحتمل ان يكون ناجزا او نسيءة ، فقد روي معمر عن الزهري عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة فقال : سءل ابن المسيب عنه فقال لا ربا في الحيوان.
# قال شيخ مشايخنا السيوطي في الجامع الكبير ، انبانا معمر بن عيينة ، عن ايوب ، عن سعيد ين جبير ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ، وفي الجامع الصغير له نهي عليه الصلاة والسلام عن بيع الحيوان نسيءة ، ورواه احمد والاربعة ايضا عن سمرة.
# وروي مالك والشافعي والحاكم عن سعيد بن المسيب مرسلا ، والبزار عن ابن عمر مرفوعا : نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
# وفي رواية للحاكم والبيهقي عن سمرة نهي عن بيع الشاة باللحم ، وروي عبد الرزاق عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالشاة وهي حية لكن البخاري عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم مرفوعا : " لا تبيعوا الدينار بالدينار ولا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين فاني اخاف عليكم الربا " ، قيل يا رسول الله احل بيع الفرس بالافراس والبختيه بالابل ؟ قال : " لا باس ان كان يدا بيد ".
# وقال ربيعة كل ما تجب فيه الزكاة يحرم فيه الربا فلا يجوز بعير ببعيرين يعني الا يدا بيد.
# وقال مالك : لا يجوز بيع الحيوان بحيوان من جنسه مقصدهما امر واحد ذبح او غيره. PageV01P166 وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يرث المسلم النصراني) اي منه ، (الا ان يكون) اي النصراني (عبده) اي عبد المسلم (او امته) اي جاريته ، فان مالهما له اذ لا يملكان شيءا ، والعبد وما في يده كان لمولاه ، فمعني لا يرث لا ياخذ بعد الموت اطلاقا مجازيا ، والا فالرق مانع من الارث الحقيقي شرعا النهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها وبه (عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : نهي ان يشتري ثمرة حتي يسفح) كذا في النسخة ، ولم يظهر لي مادته من اللغة ، وفي البخاري عن انس وفي مسند احمد ، عن عاءشة بلفظ : " نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها ، وعن بيع النخل حتي تزهو " ، وفي رواية مسلم وابي داود والترمذي عن ابن عمر بيع النخل حتي تزهو ، وعن السنبل حتي تبيض ويامن من العاهة اي الافة التي تصيبها فتفسدها.
# وفي رواية الطبراني عن زيد بن ثابت نهي عن بيع الثمار حتي ينجو من العاهة ، وفي رواية احمد وابي داود عن بيع الثمرة قبل ان تدرك. PageV01P167 يعرف النبي صلي الله عليه وسلم بريح الطيب وبه (عن ابي الزبير عن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف بريح الطيب) اي الخلقي (اذا اقبل بالليل) او ادبر في زقاق يعرف انه مر به ، وظهور ذلك الطيب بسببه وقد سبق الكلام علي هذا الحديث مثله.
# من قتل ضفدعا فعليه شاة وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل ضفدعا) وهو كزبرج وجعفر وجندب ودرهم ، وهذا اقل او مردود دابة بحرية
# وبرية ، كذا في القاموس ، (فعليه شاة محرما كان او حلالا) والحديث بعينه في كامل ابن عدي في ترجمة عبد الرحمن بن سعد بن عثمان بن سعد القرظي مءذن النبي صلي الله عليه وسلم عن جابر مرفوعا ، قال سفيان : يقال انه ليس شء اكثر ذكر الله منه.
# وفي كامل ابن عدي في ترجمة حماد بن عبيد انه روي عن عكرمة ، عن ابن عباس ان ضفدعا القت نفسها في النار من مخافة الله تعالي فاثابهن الله تعالي بردا بماء ، وجعل يعتقهن من التسبيح ، وقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع ، وفي مسند ابي داود الطيالسي وسنن ابي داود والنساءي والحاكم ، عن عبد الرحمن بن PageV01P168 عثمان التيمي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان طبيبا سال ان يجعل ضفدعا في دواء فنهاه صلي الله عليه وسلم عن قتلها فدل ان الضفدع يحرم اكلها وانها غير داخلة فيما ابيح من دواب الماء.
# ولعل وجوب الشاة علي قاتلها سواء كان محرما او حلالا للزجر عن التعرض لها.
# وبه (عن ابي الزبير قال قرء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (وصدق بالحسني) اي في سورة الليل والمعني بالكلمة الحسني ، (قال) اي فسرها عليه الصلاة والسلام : (بلا اله الا الله) فاختاره ابو عبد الرحمن السلمي والضحاك ، وهي رواية عطية ، عن ابن عباس وفسرها مجاهد بالجنة ، ولعل قوله عز وجل : (الذين احسنوا الحسني) ولا شك ان تفسير الاول هو الاتم والاكمل.
# الداء والدواء (ابو حنيفة وقاتل بن سليمان) اي رويا كلاهما (عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لكل داء) اي وجع والم وبلاء (جعل الله دواء) اي علاجا وشفاء (فاذا اصاب الداء) بالنصب علي انه مفعول وفاعله (دواءه برء باذن الله تعالي) اي شفي وتعافي بامره وقضاءه ، وقدرته ، فان الامر كله بيده خيره وشره
# ونفعه وضرره وحلوه ومره. PageV01P169 ورواه احمد ومسلم عن جابر مرفوعا ولفظه : لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله تعالي.
# وفي رواية علي عند الحميدي في كتاب المسمي بطب اهل البيت : ما من داء الا له دواء ، فاذا كان كذلك بعث الله عز وجل ملكا ومعه شر فجعله بين الداء والدواء فكلما شرب المريض من الدواء لم يقع علي الداء فاذا اراد الله برءه امر الملك دفع الشر ، فكلما شرب المريض من الدواء لم يقع علي الداء ، فاذا اراد الله برءه امر الملك ، فرفع الشر ، ثم يشرب المريض الدواء فينفعه الله تعالي به.
# وفي حديث ابن مسعود رفعه : " ان الله لم ينزل داء الا انزل الله له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله " رواه ابو نعيم وغيره ، وفي الصحيحين من حديث عطاء ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما انزل الله داء الا انزل الله له شفاء " واخرجه النساءي وصححه ابن حبان ، والحاكم ، عن ابن مسعود بلفظ : ما انزل الله داء الا انزل له شفاء فتداووا ، ولابي داود عن ابي الدرداء رفعه : ان الله جعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام.
# وعنه البخاري في الادب المفرد واحمد واصحاب السنن ، وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم عن اسامة بن شريك رفعه : تداووا يا عباد الله فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء الا داء واحد وهو الهرم ، وفي لفظ الا السلم وهو بمهملة مخففة الميم اي الا الموت دخول الحمام بمءزر وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يحل لرجل PageV01P170 يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخل الحمام الا بمءزر ") بكسر الميم وسكون الهمزة يجوز ابداله وبفتح الراء ما يتزر به وهو الازار الذي يستر العورة ، وظاهره الاطلاق سواء بكونه هناك احد اجنبي ام لا ، فان الله تعالي احق ان يستحي منه ، ولان الحمام مجمع الشياطين ، ولا يجوز التكشف عندهم ولذا اورد انه اذا اضطر الي كشف عورته يسمي الله تعالي فانه ستر ما بين اعين الجن ، وعورات بني ادم.
# (ومن لم يستر عورته) وهي من الرجل ما بين سرته وركبتيه (من الناس) اي غير امراته وامته (كان في لعنة الله والملاءكة والخلق اجمعين) فانهم كلهم يلعنون العاصي في امر الدين ، وقد روي الترمذي ، والحاكم ، عن جابر مرفوعا : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام وفي اطلاق الفرقة الثانية ما لا يخفي من النكتة الباهية في الجملة الناهية.
# بيع المزابنة والمحاقلة وبه (عن الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المزابنة) وهي بالزاي وبالموحدة والنون بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر ، (وبالمحاقلة) وهي بالحاء المهملة والقاف واللام اكتراء الارض بالبر ، هكذا جاء مفسرا في الحديث ، وقيل المزارعة علي نصيب معلوم من الثلث ، وقيل بيع الطعام في سنبلة بالبر ، وقيل PageV01P171 بيع الزرع قبل ادراكه كذا في النهاية والحديث بعينه رواه الشيخان ، عن ابي سعيد.
# وبه (عن ابي الزبير ، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه) اي في حجة الوداع (ان يحلوا) بفتح الياء وكسر الحاء اي يخرجوا من احرامهم (بالحج
# ويجعلوا عمرة) والحديث في الصحيحين ، عن جابر ، وهذا الحكم منسوخ عند الجمهور ، وكان مخصوصا بالصحابة او في تلك السنة وعند الامام احمد حكمه باق والله اعلم.
# حديث الطيب وبه (عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه قال : اذا اتي احدكم) اي جء (بطيب) وعرض علي احدكم (فليصب منه) اي من جملته ولا يمتنع عن كرامة له ، وقد روي ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا من عرض عليه ريحان ، وفي رواية طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح اي خفيف المنة وطيب الريح من الجنة. PageV01P172 (وبه عن ابي الزبير ، عن جابر قال : اكل النبي صلي الله عليه وسلم مرقا باللحم) اي مخلوطا به او حاصلا به ويشير الي المعني قوله : اكل فتامل ، (ثم صلي) اي ولم يتوضا فدل علي انه ما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام توضا مما مست النار منسوخ ، او محمول علي الوضوء العرفي وهو غسل اليد والفم ، او علي الشرعي علي ان الامر بالندب فيهما ، وهذا الحديث لبيان الجواز في تركهما.
# وعن جابر في رواية ابن ابي شيبة مرفوعا : اذا طبختم اللحم فاكثروا المرق فانه اوسع وابلغ للجيران ومن كلام بعض الحكماء المرق احد اللحمين.
# 3 - بيع المخابرة (وبه عن ابي الزبير عن جابر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة) بالخاء المعجمة والباء الموحدة وهي المزارعة علي نصيب معين من ثلث ، او ربع ، او
# خمس ونحوها والحديث بعينه رواه احمد عن زيد بن ثابت.
# وبه (عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من باع نخلا مءبرا) بضم الميم ويجوز ابداله واوا وفتح موحدة مشددا من التابير وهو التلقيح (او عبدا له مال) اي بيده او علي بدنه شء مما ينتفع به (فالثمرة) اي ثمرة النخل (والمال) اي مال العبد بالاضافة المجازية ، اذ لا مال له في الحقيقة الشرعية خلافا للمالكية (للباءع) اي لباءعها (الا ان يشترط المشتري) اي انهما له ، PageV01P173 وداخلان في شراءه.
# (وفي رواية : من باع عبدا له مال فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع) اي المشتري ان المال للمشتري (ومن باع نخلا موبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع) اي المشتري ان ثمرته للمشتري والحديث رواه احمد والبخاري والاربعة ، عن ابن عمر بلفظ : من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع ، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
# حديث قدر (وبه عن ابي الزبير ، عن جابر ، ان سراقة) بضم السين ابن مالك وهو ابن جعثم المدلجي الكساني كان قد ينزل قديدا ويعد في اهل المدينة ، روي عنه جماعة ، مات سنة اربع وعشرين (قال : يا رسول الله حدثنا عن ديننا) اي عن حقيقة امره من حكم ربنا وقضاءه وقدره (وكنا ولدنا له) اي خلقنا لاجله (العمل لشء قد جرت به المقادير) اي مضت به تقادير التقادير ، (وجفت به الاقلام) اي فرغت من كتابته اقلام الاعلام (ام في شء نستقبل به العمل) اي من الليالي والايام (قال : بل في PageV01P174 شء جرت به المقادير) اي وفق القضاء في التحارير (وجفت به الاقلام) اي من كل
# عمل يصدر من الانام (قال) اي سراقة (ففيم العمل) اي المطلوب منه شرعا ، مع انه مخلوق في بني ادم طبعا ، (قال : اعملوا) اي لا بد من ظهور العمل وطي طومار الامل الي انتهاء الاجل (فكل ميسر) اي مهء ومعد معه (لما خلق له) اي من الخير والشر ، وما يترتب عليهما من الجنة والنار (م قرا) اي النبي صلي الله عليه وسلم استشهادا او اعتضادا (فاما من اعطي) اي المال لمرضاة الله او الطاعة لمولاه (واتقي) اي المعاصي وما يتنمها من هوان ، (وصدق بالحسني) اي بكلمة التوحيد وما يتبعها من امر الحميد ، (فسنيسره لليسري) اي فنسهله للطريق السهل الموصل الي مقام التابيد من الجنة المءبدة ، (واما من بخل) بماله (واستغني) بجماله ، وظن انه في مقام كماله (وكذب بالحسني) اي بكلمة الشهادة واعرض عن موجباتها من اثار السعادة (فسنيسره للعسري) اي للطريق الصعب في الاخري ، وهي النار الموقدة.
# والحديث اخرجه احمد ومسلم ، وابن حبان والطبراني ، وابن مردويه عن جابر ان سراقة قال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اي شء نعمل ثبتت فيه المقادير وجرت فيه الاقلام ام في شء نستقبل فيه العمل ؟ قال : لا بل في شء ثبتت فيه المقادير وجرت فيه الاقلام.
# قال سراقة : ففيم العمل اذا يا رسول الله ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية : (فاما من اعطي واتقي) الي قوله (فسنيسره للعسري). PageV01P175 (وبه عن ابي الزبير عن جابر قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اصحابه (بما امر به في حجة الوداع) من نسخ الحج بالعمرة واتيانها في اشهر الحج ، دفعا لما يزعم اهل الجاهلية ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور (قال سراقة بن مالك : يا رسول الله اخبرنا عن عمرتنا) اي عن جوازها في اشهر الحج (النا) معشر الصحابة (خاصة) في هذه السنة وغيرها ام للابد فيكون عامة للامة (قال : هي) اي جوازها
# (للابد) اي جوازها ابد الدهر ، والحديث في الصحيحين عن جابر. PageV01P176 ذكر اسناده عن عمرو بن دينار وعن طاوس ذكر اسناده عن عمرو بن دينار يكني ابا يحيي روي عن مسالم بن عبد الله ، وغيره ، وعنه الحمادان ومعتمر وعدة ضعفوه ، وكذا ذكره صاحب المشكاة في اسماء رجاله من التابعين.
# حديث شراء الطعام ابو حنيفة اي روي (عن عمرو بن دينار عن طاوس) وهو ابن كيسان الخولاني اليماني الهمداني من ابناء فارس ، وروي عن جماعة ، وروي عنه الزهري وخلق سواه ، قال عمرو بن دينار : ما رايت احدا مثل طاوس كان راسا في العلم والعمل ، مات بمكة سنة خمس وماءة. PageV01P177 (عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : قال : من اشتري طعاما) اي شيءا من الحبوب التي يجعل منه الطعام وهو ما يءكل (فلا يبعه حتي يستوفيه) اي يقبضه قبضا وافيا ، والحديث رواه احمد والشيخان والنساءي ، وابن ماجه ، عن ابن عمرو واصحاب الست ، عن ابن عباس واحمد ومسلم ، عن ابي هريرة ولفظهم : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ، ورواه مسلم عن جابر ولفظه : اذا بعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه.
# وفي رواية عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : نهينا عن بيع الطعام حتي نقبض.
# قال ابن عباس : واري كل شء مثل الطعام لا يجوز بيعه حتي يقبض ، وهذا بحسب ما ظهر له من جهة القياس.
# ويءيده ما رواه احمد والنساءي وابن حبان عن حكيم بن حزام بلفظ : اذا
# اشتريت مبيعا فلا تبعه حتي تقبضه ، لكن قوله مبيعا ليس نصا في العموم ، وعلي التنزل فهو قابل للتخصيص بما ورد في الاحاديث من التقييد بالطعام ، ففي صحة القياس نظر.
# وقد روي البزار عن ابي هريرة انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع الطعام حتي تجري فيه الصاعان فيكون لصاحبه الزيادة ، وعليه النقصان ، فهذا التعليل يشير الي ان المراد رفع النزاع وارتفاع الجهالة ، نعم يدخل فيه كل مكيل وموزون اجمل في البيع فقيد الطعام اما غالبي او اتفاقي لان بيع ما لم يقبض منهي منقولا كان او عقارا عند الشافعي ومحمد ، وهو ظاهر راي ابن عباس ومنهي في المنقول فقط عند ابي حنيفة وابي يوسف ، فقال مالك واحمد : يجوز فيما سوي الطعام فقيد الطعام احترازي.
# 3 PageV01P178 حديث لباس المحرم (وبه عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يكن له ازار) اي ما يستر عورته من غير المخيط وهو محرم (فليلبس سراويلا) اي سروالا اذا لم يكن قابلا ان يفتق ويجعل ازارا ، (ومن لم يكن له نعال) اي ينعل به في رجليه (فليلبس خفين) ، لكن يجب ان يقطعهما من اسفل الكعبين ان امكن ، فقد روي البخاري عن ابن عمر مرفوعا : من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما من اسفل الكعبين ، ورواه احمد ومسلم عن جابر ولفظه : من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل.
# وفي رواية عن ابن عباس السراويل لمن لم يجد الازار والخف لمن لم يجد النعلين وفي رواية احمد والشيخين وابي داود والترمذي ، وابن ماجه عن ابن عمر : لا يلبس المحرم القميص ، ولا العمامة ولا السراويل ، ولا الخفين الا ان لا يجد النعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما حتي يكونا من اسفل الكعبين.
# حديث السجود ذكر اسناده عن طاوس رضي الله عنه تقدمت ترجمته وهو يكتب بواو واحد ويقرا بواوين كداود ومنع صرفه للعلمية والعجمية.
# (ابو حنيفة) اي روي (عن طاوس ، عن ابن عباس ، او غيره من اصحاب PageV01P179 رسول الله صلي الله عليه وسلم) وهم كلهم عدول فلا يضر جهالة احد منهم (قال : اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم) وهي : وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه.
# ولعل الراوي سمع من النبي صلي الله عليه وسلم انه اوصي اليه مضمون هذا الكلام.
# ورواه الشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه بلفظ : " امرت ان اسجد علي سبعة اعظم الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين ".
# اعلم ان العلماء اتفقوا علي ان السجود علي سبعة اعظم مشروع ، وهي الوجه والركبتان ، واليدان ، واطراف اصابع الرجلين ، واختلفوا في المفروض من ذلك ، فقال ابو حنيفة : الفرض جبهته وانفه ، وفي رواية واطراف رجله ، وقال الشافعي بوجوب الجبهة قولا واحدا وفي باقي الاعضاء قولان اظهرهما يجب وهو المشهور من مذهب احمد واختلف الرواية عن مالك واختار ابن القاسم ان الفرض يتعلق بالجبهة.
# حديث الفراءض وبه (عن طاوس ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحقوا) بفتح الهمزة وكسر الحاء اي اوصلوا (الفراءض) التي فرضها الله (باهلها) من ارباب المواريث وتفصيلها في كتب الفراءض (فما بقي) اي فضل من ارباب الفراءض فرضها (فهو لاولي) اي اقرب (رجل ذكر) اي من العصبات وذكر ذكر تاكيد واستدراك للايماء بان الكبير والصغير سواء ، والحديث بعينه رواه احمد والشيخان والترمذي عن ابن
# عباس. PageV01P180 كبراء التابعين (ابو حمزة الانصاري) ولعله ابو حمزة السكري سمع ابا حنيفة يقول : اذا جاء الحديث الصحيح الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذنا ، واذا جاء عن الصحابة تخيرنا ولم نخرج من قولهم واذا جاء عن التابعين احسسناهم ، زاد غيرهم : فهم رجال ونحن رجال.
# وقد قال هذا الذي سمعته عن ابي حنيفة ، واحب الي من ماءة الف ، (قال سمعت عبد الله بن داود) اي ابن عامر بن الربيع (الجزيني) بضم الجيم وفتح الزاي فتحتية ساكنة فنون فياء نسبة سمع الثوري والاوزاعي وروي عن محمد بن يسار ومحمد ابن المثني قال عمرو بن علي : سمعت الجزيني يقول : ما كذبت قط الا مرة في صغري قال لي ابي ذهبت الي الكتاب قال : قلت بلي ولم اكن ذهبت.
# روي الجماعة : مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
# (يقول) جملة حالية (قلت لابي حنيفة من ادركت من الكبراء التابعين) ومن استفهامية ومن بيانية (قال : القاسم) وهو ابن محمد بن ابي بكر الصديق احد الفقهاء السبعة المشهورين بالمدينة من اكابر التابعين وكان افضل اهل زمانه وروي عن جماعة من الصحابة منهم عاءشة ومعاوية ، وعنه خلق كثير ، مات احدي وماءة وله سبعون سنة ، (وسالما) وهو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني احد فقهاء المدينة ، عن سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم ، مات بالمدينة سنة ست وماءة ، (وطاوس) تقدم ذكره ، (وعكرمة) يعني مولي عبد الله بن عباس اصله من البربر ، وهو احد فقهاء مكة وتابعيها ، سمع ابن عباس وغيره من الصحابة ، وروي عنه خلق PageV01P181 كثير ، مات سنة سبع وماءة ، وله ثمانون سنة ، (ومكحولا) وهو ابن عبد الله الشامي من سبي كابل وكان معلما للاوزاعي.
# قال الزهري : العلماء اربعة ابن المسيب بالمدينة ، والشعبي بالكوفة ، والحسن البصري بالبصرة ، ومكحول بالشام ، ولم يكن في زمان مكحول ابصر بالفتيا منه ، وكان لا يفتي حتي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله ، هذا رايي والراي يخطء ويصيب ، وروي عن جماعة ، وعنه خلق كثير ، مات سنة ثمان عشرة وماءة (وعبد الله ابن دينار والحسن البصري) ، وهو ابن ابي الحسن ابي سعيد مولي زيد ين ثابت ولد الحسن بسنتين بقيتا من خلافة عمر بالمدينة ، وحنكه عمر بيده ، وكانت امه تخدم ام سلمة ام المءمنين ، فربما غابت فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله به الي ان تجء امه فيدر عليه ثديها فيشربه وكانوا يقولون : ان الذي بلغه الحسن من الحكمة كان من بركته ، وقدم البصرة بعد مقتل عثمان وراي عثمان وقيل انه لقي عليا بالمدينة ، واما بالبصرة فان رءيته اياه لم يصح لانه كان في وادي القري متوجها نحو البصرة حين قدم علي بن ابي طالب البصرة وروي عن سبعين من الصحابة ، وروي عنه خلق كثير من التابعين وهو امام وقته في كل فن وعلم وزهد وورع وعبادة ، مات في رجب سنة عشرة وماءة.
# (وعمرو بن دينار وابا الزبير وعطاء) تقدم ذكرهم (وقتادة) اي ابن دعامة السدوسي الاعمر الحافظ قال بكر بن عبد الله المزني : من اراد ان ينظر الي احفظ اهل زمانه فلينظر الي قتادة. PageV01P182 وقال قتادة ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي ، وقال : لا يقبل قول الا بعمل ، فمن احسن العمل قبل الله قوله.
# وروي عن عبد الله بن سرجس ، وانس وخلقا سواهما ، وعنه ايوب وشعبة وابو عوانة وغيرهم ، مات سنة سبع وماءة ، (وابراهيم) اي النخعي (والشعبي) ، وابو عمر وتقدما (ونافعا) وهو مولي ابن
# عمر من كبار التابعين ، سمع ابن عمر وابا سعيد روي عنه خلق كثير منهم الزهري ، ومالك بن انس وهو من المشهورين بالحديث ، ومن الثقات الذين يءخذ عنهم ويجمع حديثهم ويعمل به.
# مات سنة سبع عشرة وماءة (وامثالهم) اي من التابعين ، واتباعهم كما سياتي ذكر بعضهم وقد مر ان مشايخه رحمه الله بلغوا اربعة الاف وثلاثماءة لا تعد ولا تحصي والله اعلم. PageV01P183 ذكر اسناده عن عكرمة ومقسم موليا ابن عباس رضي الله عنهم وقد سبق ذكره انفا ، ابو حنيفة اي روي (عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سيد الشهداء) اي بعد الانبياء او سيد شهداء احد (يوم القيامة) اي ظهور سيادته في شهادته وسعادته يوم يقوم الناس لرب العالمين (حمزة بن عبد المطلب) عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب ، وهو اسد الله ، اسلم قديما في السنة الثانية من البعث فاعز الله الاسلام باسلامه ، وشهد بدرا ، واستشهد يوم احد قتله وحشي بن حرب ، روي عنه علي والعباس وزيد بن حارثة ، (ثم كل رجل) اي بعده كل رجل (دخل الي امام) اي فاجرا وجاءرا (فامره) اي بالمعروف (ونهاه) اي عن المنكر.
# (وفي رواية سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ، ورجل قام الي امام جاءر) اي ظالم او فاسق (فامره ونهاه) فالحديث رواه الحاكم عن جابر والطبراني ، PageV01P184 عن علي ، ولفظه : سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب زاد الحاكم وايضا عن جابر ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله ، وبهذا القدر يتم سعادة سيادة الشهادة.
# السجدة علي سبعة اعضاء والنهي عن كف شعر وثوب (وبه عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت) اي امرني ربي لا امر له غيره (ان اسجد علي سبعة اعظم) كما مر (ولا اكف) اي ، وامرت ان لا
# امنع (شعرا) اي من ارساله بان اعقد ، (ولا ثوبا) بان ابعده عن الارض ، واجمعه من الانتشار يريد جمع الثوب باليدين عند الركوع والسجود ، وكلا الامرين مكروه ، والحديث رواه الشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس بلفظ : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب ولا الشعر والشعر بفتحتين افصح من فتح فسكون.
# حديث الغنيمة ذكر اسناده عن مقسم مولي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وهو بكسر الاولي وسكون القاف وفتح السين المهملة ابو حنيفة اي روي (عن مقسم ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقسم شيءا من غناءم بدر الا بعد مقدمه المدينة). PageV01P185 وفي المواهب للقسطلاني انه عليه الصلاة والسلام اقبل الي المدينة ومعه الاساري من المشركين ، واحتمل النفل الذي اصيب منهم ، وجعل عليه عبد الله بن كعب من بني مازن ، فلما خرج من مضيق الصغر اقسم النفل بين المسلمين علي السواء ، والنفل بفتح النون والفاء : الغنيمة ، ولعل ابن عباس اراد بمقدمة ترجمه وقد يعطي لما قارب الشء حكم دخوله والله سبحانه وتعالي اعلم.
# حديث درء الحدود (وبه مقسم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادراوا) اي ادفعوا (الحدود بالشبهات) والحديث رواه ابن عدي عن ابن عباس بلفظ : ادراوا الحدود بالشبهات ، واقيلوا للكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله تعالي.
# ورواه الدارقطني والبيهقي عن علي ولفظه : ادراوا الحدود ، ولا ينبغي للامام تعطيل الحدود.
# ورواه ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم له
# مدفعا.
# ورواه ابن ابي شيبة والترمذي والحاكم والبيهقي عن عاءشة ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لءن يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة. PageV01P186 ذكر اسناده عن نافع مولي ابن عمر ذكر اسناده عن نافع مولي ابن عمر رضي الله تعالي عنه سبق ذكره (ابو حنيفة) اي روي (عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المجثمة) اي عن اكلها ، وهي بضم الميم الاولي ، وفتح الجيم وتشديد المثلثة التي تربط ويرمي عليها بالنبل ، والحديث رواه الترمذي عن ابي الدرداء بلفظ : نهي عن اكل المجثمة وهي التي تصبر بالنبل ، والتفسير يحتمل ان يكون من الصحابي او من بعده.
# حديث عذر المسلم وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعتذر اليه اخوه المسلم) اي من جهة قول ، او فعل صدر عنه وتاذي منه (فلم يقبل منه عذره فوزره) اي فوزر من لم يقبل عذره منه (كوزر صاحب مكس) بفتح ميم وسكون كاف يعني (عشار) تفسير من الراوي وجره علي انه تفسيره صاحب مكس ، ويحتمل ان يكون منصوبا اي يريده النبي صلي الله عليه وسلم بصاحب مكس عشار ، او المراد به الظالم في اخذ العشر علي طريق العسر.
# والحديث رواه ابن ماجه وايضا عن جودان بلفظ : " من اعتذر اليه اخوه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه من خطيءته مثل صاحب مكس ". PageV01P187 حديث فتح الامام
# وبه (عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سن في الصلاة) اي شرع في حالها والاشتغال بها (اذا نابهم) اي المصلين من الرجال والنساء (فيه شء) اي حديث بهم يحتاج الي تنبه عليه بان تنبها الامام فيكون بدلا من الكلام في ذلك المقام (التسبيح للرجال والتصفيق) وهو ضرب اليد علي اليد (للنساء) ، لان صوتهن عورة ، وقد رواه احمد عن جابر مرفوعا : التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء.
# حديث قتل المحرم وبه (عن نافع عن ابن عمر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يقتل المحرم) خبر معناه امر ، ويعرف منه حكم الحلال بالاولي ، وظاهره الاطلاق الشامل للحل والحرم (الفارة) بسكون الهمزة وتبدل الفا (والحية والكلب العقور) اي الذي يعض الناس ويءذيهم (والحداة) طاءر معروف ، (والعقرب).
# والحديث رواه مسلم والنساءي وابن ماجه عن عاءشة ولفظها : خمس فواسق PageV01P188 يقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الابقع والفارة والكلب العقور والحداة.
# ورواه ابو داود عن ابي هريرة : خمس قتلهن حلال في الحرم الحية والعقرب والحداة والفارة والكلب العقور.
# ورواه احمد عن ابن عباس : خمس كلهن فيهما فواسقة يقتلن في الحرم الفارة والعقرب والحية ، والكلب العقور والغراب.
# حديث الغنيمة وبه (عن نافع عن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر) اي وقت فتحها (ان يباع الخمس) بضمتين وتسكين الميم (حتي يقسم) قال صاحب الهداية : ولا يقسم غنيمة في دار الحرب حتي تخرج الي دار الاسلام ، وقال
# الشافعي : لا باس بذلك اذا انهزم الكفار.
# واصله ان الملك للغانمين لا يثبت قبل الاحراز بدار الاسلام عندنا وعنده يثبت بالهزيمة.
# قال ابن الهمام : واما الحديث الذي ذكر صاحب الهداية وهو انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع الغنيمة في دار الحرب فغريب جدا اي اسناده في مبناه ، واما مقتضاه في معناه فقد يءخذ من الحديث الذي رواه الامام والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P189 حديث وطء الحامل وبه (عن نافع عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا الحبالي) بفتح اي عن مجامعة الحوامل من الاساري او غيرهن (حتي يضعن ما في بطونهن) اي من اولادهن فان الاستبراء والعدة لا تحصل الا بوضعهن ، واما ازواجهن فيجوز لهم جماعهن ، والنهي لءلا يسقي ماءه زرع غيره.
# حديث قراءة السنة وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : ومقت النبي صلي الله عليه وسلم) اي نظرت اليه وتفحصت ما لديه (اربعين يوما او شهرا) بدل من اربعين ، والشك منه ، او من الراوي عنه (فسمعته يقرا في ركعتي الفجر) اي سنة الصبح ب (قل هو الله احد) وب (قل يا ايها الكافرون)) الواو لمطلق الجمع ، فلا يفيد الترتيب اذ الثابت في PageV01P190 الاحاديث الواردة انه عليه الصلاة والسلام كان يقرا فيهما بعد الفاتحة : (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) ومواظبته عليه الصلاة والسلام وقدر هذه المدة من الايام يدل علي استحباب قراءتهما علي الدوام ، ولعل وجه الاختصاص انهما سورة الاخلاص وان الاولي فيها نفي الهة ، والثانية فيها اثبات الله الواحد الاحد الصمد ، ويحصل بها التوحيد الذي هو مدار امر الدين علي وجه التابيد.
# حديث التربع وبه (عن نافع ، عن ابن عمر انه سءل كيف كن النساء يصلين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي في زمانه صلي الله عليه وسلم (قال : كن يتربعن) اي في حال قعودهن (ثم امرن ان يحتفزن) بالحاء المهملة والفاء والزاء ، اي يضممن اعضاءهن بان يتوركن في جلوسهن.
# وفي الجامع الكبير عن حنظلة قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايته يصلي جالسا متربعا ، رواه ابو نعيم ، ولعله كان في النفل ، او لضرورة به او لبيان الجواز ففي مسند ابي هريرة ، عن ابن عباس انه كان يكره التربع في الصلاة رواه عبد الرزاق.
# حديث الاسماء وبه (عن نافع ، عن ابن عمر قال : احب الاسماء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله PageV01P191 وعبد الرحمن) ونحوهما من عبد الرحيم وعبد الكريم وامثالهما ، رواه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه ، عن ابن عمر مرفوعا : احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن.
# وفي رواية الطبراني احب الاسماء الي الله ما تعبد له.
# حديث غسل الجمعة (ابو حنيفة والمنصور ومحمد بن بشر كلهم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الغسل يوم الجمعة علي من اتي الجمعة) اي واجب ولازم علي من اراد ان يحضر صلاة الجمعة.
# ورواه احمد والشيخان وابو داود عن ابي سعيد ولفظه : الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
# ورواه الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود بلفظ : الغسل يوم الجمعة
# سنة.
# ورواه الطبراني عن ابن عباس : الغسل واجب علي كل مسلم في سبعة ايام شعره وبشره وفي رواية من اتي الجمعة فليغتسل والامر للاستحباب لما رواه احمد والثلاثة وابن خزيمة عن سمرة مرفوعا : " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل ". PageV01P192 صلوا في البيوت وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوا في بيوتكم) اي النوافل (ولا تجعلوها) اي بيوتكم (قبورا) اي كالقبور خالية من العبادة ، ويحتمل ان يكون المعني لا تجعلوها اي مدافنكم ، بل ادفنوا انفسكم في مقابر المسلمين والحديث بعينه ، رواه الترمذي والنساءي عن ابن عمر.
# ورواه الدارقطني في الافراد عن انس وجابر بلفظ : صلوا في بيوتكم ، ولا تتركوا النوافل فيها.
# وفي رواية البخاري عن زيد بن ثابت : صلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة.
# حديث النذر وبه (عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال عمر بن الخطاب ، نذرت ان اعتكف في المسجد الحرام في الجاهلية) اي في زمن اهل الجهل من الكفر والضلالة (فلما اسلمت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي عن مقتضي نذري (فقال : PageV01P193 اوف بنذرك) ، ورواه ابن ابي عاصم في الاعتكاف ، عن عمر قال : علي نذر في الجاهلية ان اعتكف عند البيت يوما فلما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا من الطاءف ،
# قلت : يا رسول الله انه كان علي نذر ان اعتكف عند هذا البيت افاعتكف ؟ قال : نعم اعتكف واوف بنذرك.
# وفي رواية لابي عاصم في الاعتكاف والدارقطني في الافراد ، ولابن ماجه في السنن عن عمر انه قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجعرانة انه اي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان علي يوما اعتكفه فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهب فاعتكف وصمه.
# الذنب لا ينسي وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البر) اي الاحسان الي الخلق والطاعة للحق (لا يبلي) اي لا يضيع ، (والاثم لا ينسي) والمعني : انهما لا بد ان يذكرا في الدنيا والاخرة ، ويجازي عليهما بالمثوبة الحسني ، او بالعقوبة السوء.
# والحديث رواه عبد الرزاق عن ابي قلابة مرسلا بلفظ : البر لا يبلي والذنب لا ينسي والديان لا يموت ، اعمل ما شءت ، كما تدين تدان. PageV01P194 حديث بيع الغرر وبه عن نافع ، عن ابن عمر قال : (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر) بفتح الغين المعجمة والراءين ، وهو ما كان له ظاهر بغير المشتري وباطن مجهول يعرفه الباءع ويدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان من كل مجهول ، والحديث بعينه رواه احمد وابو داود ، عن علي كرم الله وجهه.
# اخضبوا بالحناء وبه (عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اخضبوا) اي اصبغوا شعركم (بالحنا ، وخالفوا اهل الكتاب) ورواه ابن عدي عن ابن عمر اخضبوا وافرقوا خالفوا اليهود ، ورواه ابو يعلي والحاكم في الكني ، عن انس : اختضبوا
# بالحنا فانه طيب الريح يسكن الروع ، ورواه البزار وابو نعيم في الطب ، عن انس اختضبوا بالحناء ، فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم.
# القدرية مجوس هذه الامة وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القدرية مجوس هذه الامة) اي بمنزلتهم في سوء الحال ، (وهم شيعة الدجال) اي اشياعه في الكفر واتباعه في الفجر ، ورواه ابو داود والحاكم في مستدركه عن ابن عمر بلفظ : القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوهم. PageV01P195 وبه (عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجء قوم يقولون لا قدر) اي لا قضاء ولا قدر في الامر من الخير والشر والنفع والضر ، (ثم يخرجون منه الي الزندقة) فيظهرون الشريعة ويبطنون الكفر ، وما يكون اليه الوسيلة والذريعة (فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم) زجرا لهم عما لديهم ، لانهم في الباطن كفار ، وفي الظاهر فجار ، (وان مرضوا فلا تعودوهم) اذ لا ثواب في عيادتهم ، (وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم) اي فلا تحضروها حيث لم تنفعهم عبادتهم (فانهم شيعة الدجال) اي له بمنزلة المقدمة ، (ومجوس هذه الامة) لانهم ينسبون افعال العباد اليهم ولا يقولون بان الله قضاها وقدرها وامضاها عليهم فهم انجس من المجوس لانهم قاءلون بتعدد الخالق علي وجه الكثرة ، والمجوس قاءلون بالاثنينية ، (وحقا) اي حق حقا وثبت صدقا ، ووجب عدلا (علي الله) بمقتضي ما قدره وقضاه (ان يلحقهم) اي القدرية (بهم) اي بالمجوس في حكم الدنيا ، وعذاب العقبي.
# حديث حرمة المتعة
# وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر) اي وقت فتحها وهي بلدة معروفة قريبة من المدينة (عن المتعة) اي متعة النكاح. PageV01P196 والحديث رواه احمد عن جابر والبخاري ، عن علي : نهي عن المتعة وصورتها ان يقول بحضرة الشهود : متعني نفسك بكذا او بذكر مدة من الزمان وقدرا من المال وقد كانت مباحة في صدر الاسلام ، ثم نهي عنها في اخر الايام ، وذلك في حجة الوداع فكان تحريم تابيد بالاجماع الا طاءفة من الشيعة اصحاب الابتداع.
# صلاة في الكعبة وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : سالت بلالا) وهو ابن رباح مولي ابي بكر الصديق اسلم قديما ، وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، وسكن الشام اخرا ، ومات سنة عشرين وله ثلاث وستون وكان امية بن خلف الجمحي يعذبه علي الاسلام ، وكان من قدرة الله تعالي ان قتله بلال يوم بدر.
# قال جابر : كان عمر يقول : ابو بكر سيدنا ، واعتق سيدنا يعني بلالا (اين صلي ركعتين مما يلي العمودين) اي الاسطوانتين اللتين تليان باب الكعبة المسدود والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة.
# وفي رواية ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام دخل الكعبة وكبر في نواحيها الاربعة ، ولم يصل فيها ، فهو اما معدود علي تعدد الدخول او المثبت مقدم علي الثاني ، فعن عبد الله بن صفوان قال : قلت لعمر : كيف صنع النبي صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة قال : صلي ركعتين ، رواه ابو داود ، وابن سعد ، والطحاوي وغيرهم عن اسامة انه عليه الصلاة والسلام صلي في الكعبة ، رواه احمد ، وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في البيت ركعتين ، رواه ابن البخاري.
# الكافر ياكل في سبعة امعاء PageV01P197 وبه (عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معي واحد) بكسر الميم وبفتح وهو منون مقصورا ومعناه مشهور ، والحديث بعينه رواه احمد والشيخان والترمذي وابن ماجه ، عن ابن عمر وهو كناية عن كمال انتفاع الكافر بالدنيا الموجب لحرمانه في العقبي ، واشارة الي زيادة حرصه ، والي قناعة المءمن وزهده.
# نهي صلي الله عليه وسلم عن الدباء وبه عن نافع عن ابن عمر قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عن الدباء والحنتم وهي الجرة الخضراء والمراد النهي عن الانتباذ فيهما ، وهذا كان في صدر الاسلام ، ثم نسخ وابيح للانام.
# ففي حديث مسلم عن بريدة : " كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ".
# وفي رواية ابن ماجه عن بريدة : كنت نهيتكم عن الاوعية فانبذوا ، واجتنبوا كل مسكر. PageV01P198 وبه عن نافع عن ابن عمر ، قال : ما تركت استلام الحجر اي الاسود الاسعد منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه وهو يمسه ويقبله.
# واختلف في استحباب وضع الجبهة عليه ، وعن عيسي بن طلحة عن رجل راي النبي صلي الله عليه وسلم وقف عند الحجر ، وقال : اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع فمسه وقبله ، ثم حج ابو بكر فوقف عند الحجر ، ثم قال : اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ، ولولا تقبلك ما قبلتك ، رواه ابن ابي شيبة والدارقطني في العلل.
# وعن عباس بن ربيعة قال رايت عمر اتي الحجر فقال : اما والله اني لاعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك ، ثم دنا فقبل ، رواه احمد والشيخان وغيرهم.
# حشرات الارض وبه عن نافع عن ابن عمر قال نهينا عن خشاش الارض اي عن اكلها وهو بكسر الخاء المعجمة وبمثلث ، حشراتها من العصافير وصغار هوامها فيحرم اكلها ، ولا يصح بيعها لعدم النفع بها ، وبه قال ابو حنيفة ، والشافعي ، واحمد ، وداود ، وقال مالك : حلال لقوله تعالي : قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير الاية. PageV01P199 وقال الشافعي وغيره من العلماء معناه مما كنتم تاكلونه وتستطيبونه ، فالحصر اضافي ، لا حقيقي والله اعلم.
# حديث الذبح وبه عن نافع عن ابن عمر ان كعب بن مالك الانصاري الخزرجي شهد العقبة الثانية والمشاهد بعدها غير تبوك وهو احد الثلاثة الذين خلفوا.
# روي عنه جماعة مات سنة خمسين وهو ابن سبع وسبعين سنة بعد ان عمي ، وكان احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان غنيمة بالتصغير اي قطيعة من الغنم كانت بها راعية اي جارية ، او امراة ترعاها فخافت علي شاة منها الموت فذبحها بمروة بفتح الميم وسكون الراء وهي قطعة من حجارة بيض براقة توري النار او اصلب الحجارة فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكلها اجمعوا علي ان الزكاة يصح بكل ما ينحر الدم ويحصل القطع به من سكين وسيف وزجاج وحجر وقصب له
# حدة يتصنع به كما يتصنع بالسلاح المحدودة ، واختلفوا في الزكاة بالسن والظفر فقال مالك والشافعي واحمد : لا يصح الزكاة بهما وقال ابو حنيفة : يصح اذا كانا منفصلين. PageV01P200 حرمة الحمر الاهلية وبه عن نافع عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة خيبر عن لحوم الحمر الاهلية اي الانسية ، احتراز عن الوحشية وعن متعة النساء ، والاضافة لاخراج متعة الحج فان جوازها ثابت عند العلماء ، واما لحوم الحمر الاهلية فحرام عند اكثر اهل العلم.
# وادعي ابن عبد البر الاجماع الان علي تحريمها.
# النسخ مرتان وفي الحديث المتفق عليه ، عن جابر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية ، وافاد الحافظ عبد العظيم المنذري ان تحريم الحمر الاهلية نسخ مرتين ، ونسخت القبلة مرتين ونسخ نكاح المتعة مرتين.
# حديث زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وبه عن نافع عن ابن عمر قال من السنة اي سنة الصحابة ومن تبعهم من PageV01P201 الامة ان تاتي ايها المخاطب قبر النبي صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة وتجعل ظهرك الي القبلة وتستقبل القبر بوجهك هذا تاكيد لما قبله ، ثم تقول : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وهذا اخص ما يكون من اداب الزيارة ، واما تفصيلها فمذكور في المناسك ، ومسطور في باب الزيارة منفردا ايضا.
# ذكر اسناده عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنه وعن سليمان وعطاء ابنا يسار
# ذكر اسناده عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وقد سبق ترجمة سالم ابو حنيفة عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن القدرية اي جاحدي القدر ومنكري قضاءه خالق القوي والقدر ، قال اي النبي صلي الله عليه وسلم : ما من نبي بعث الله تعالي قبلي الا احذر امته منهم اي من سوء عقيدتهم وفساد طينتهم ، اي خصلتهم : ولعنهم اي دعا عليهم بالطرد من رحمة الله تعالي ، والبعد عنه.
# وقد روي الدارقطني في العلل عن علي كرم الله وجهه مرفوعا : لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا. PageV01P202 ذكر اسناده عن سليمان بن يسار وهو مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم من اهل المدينة وكبار التابعين وكان فقيها فاضلا ثقة عابدا زاهدا ورعا حجة ، وهو احد الفقهاء السبعة ، مات سنة سبع وماءة ، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة في شوال ابو حنيفة ، عن سليمان بن يسار ، عن ام سلمة ، وهي ام المءمنين هندة PageV01P203 بنت ابي امية ، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ابي سلمة فلما مات ابو سلمة سنة اربع تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال بقين من شوال من السنة التي مات فيها ابو سلمة ، ماتت سنة تسع وخمسين ودفنت بالبقيع ، وكان عمرها اربعا وثمانين.
# روي عنها ابن عباس وعاءشة وزينب بنتها وابن المسيب وخلق سواهم كثير من الصحابة والتابعين قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اي من بيته الي الفجر اي الي صلاة الصبح في مسجد مدينة وراسه يقطر اي ينقطر من جماع باحدي النساء بغير احتلام بدل عما قبله ، ويظل اي ويصير ذلك النهار
# صاءما اي الفرض والنفل وقد سبق بعض الكلام عليه وباسناده اي المذكور عنها : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل النساء في رمضان اي فضلا عن غيره من الزمان ، فدل علي تقبيل الصاءم اذا امن علي نفسه من الانزال او الجماع والا فيكره بالاجماع.
# والحديث له اصل ثابت ، فقد روي احمد والستة عن عاءشة انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل وهو صاءم وما يجدد وضوءه ، فدل علي ان مس المراة مما لا ينقض الوضوء ، ودعوي الاختصاص يحتاج الي مخصص.
# والحديث له اصل ثابت صحيح ، فقد روي احمد وابو داود والنساءي ، عن عاءشة انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا.
# ذكر اسناده عن عطاء بن يسار وهو اخو سليمان بن يسار..ومولي ميمونة من التابعين المشهور بالمدينة ، كان كثير الرواية عن ابن عباس ، مات سنة سبع ونسعين ، وله اربع وثمانين. PageV01P204 بيع الولاء ابو حنيفة عن عطاء بن يسار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه : نهي عن بيع الولاء بفتح الواو ممدودا اي ولاء العتاقة وهبته ، والحديث رواية احمد والستة ، عن ابن عمر بلفظ : نهي عن بيع الولاء وعن هبته ، والمعني ان الولاء لمن اعتق كما رواه احمد والطبراني ، عن ابن عباس مرفوعا ، فلا يجوز له ان يعطيه غيره لا بعوض ولا مجانا.
# فضيلة وصل صفوف الصلاة وبه عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة ، وهو سعد بن مالك الانصاري كان من الحفاظ المكثرين
# والعلماء المعتبرين.
# روي عن جماعة الصحابة والتابعين ، مات سنة اربع وثمانين ودفن بالبقيع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون ، بتشديد اللام اي يثنون علي الذين يصلون بفتح الياء وكسر الصاد وتخفيف اللام الصفوف بان يراعوها ولا يقطعوها.
# وقد رواه احمد وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم عن عاءشة ، وزادت : ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة.
# وقد روي النساءي والحاكم عن ابن عمر مرفوعا : من وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله. PageV01P205 ذكر اسناده عن الزهري وعن ابي جعفر محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه د ذكر اسناده عن الزهري بضم الزاي منسوب الي زهرة بن كلاب وهو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب احد الفقهاء المحدثين والعلماء الاعلام التابعين بالمدينة ، المشار اليه في فنون علوم الشريعة سمع نفرا من الصحابة ، روي عنه خلق كثير منهم قتادة ومالك بن انس ، مات في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة.
# ابو حنيفة (عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم) ، جملة حالية في رواية قال ابو حنيفة اخبرني ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم ولم يذكر انسا.
# فالحديث مرسل لكنه حجة عند الجمهور ، ومنهم ابو حنيفة خلافا للشافعي ، ثم يجوز للصاءم فرضا او نفلا ان يحتجم ، خلافا لاحمد ، واستدل بقوله عليه الصلاة والسلام : " افطر الحاجم والمحجوم " رواه احمد وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم وابن حبان ، عن ثوبان.
# واوله الجمهور بان معناه تعرضا للافطار.
# وقيل جاز لهما ان يفطرا ، وقيل : وهو علي صحة التغليظ لهما فالدعاء
# عليهما.
# وبه عن الزهري ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم : نهي عن المتعة اي متعة النساء ، وقد تقدم.. PageV01P206 حديث تعمد الكذب وبه عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من كذب علي اي افتري بنسبة قول ، او فعل اي متعمدا اي لا سهوا وخطا منه فليتبوا مقعده اي فليتهيا مجلسه من النار اي في دار البوار.
# ورواه ابو حنيفة اي هذا الحديث ايضا عن يحيي بن سعيد وهو الانصاري المدني سمع انس بن مالك ، والساءب بن يزيد وخلقا سواهما.
# ورواه هشام بن عروة ومالك بن انس وشعبة والثوري وابن عيينة وابن المبارك وغيرهم ، مات سنة ثلاث واربعين وماءة ، عن انس.
# والحديث رواه العشرة المبشرة ، وسبعون من الصحابة المعتبرة ، وقد عد من الاحاديث المتواترة.
# فقد روي احمد والشيخان والترمذي والنساءي ، وابن ماجه ، عن انس واحمد والبخاري ، وابو داود والنساءي وابن ماجه ، عن الزبير ، والترمذي عن علي ، وجماعة اخرين عن طاءفة من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
# اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابداوا بالعشاء وبه عن الزهري عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالعشاء بكسر العين اي بصلاة العشاء واذن المءذن الي دخول الوقت فهو تاكيد PageV01P207 لما قبله ، والمراد به الاذان الثاني بالاقامة ففيه افادة المبالغة فابداوا
# بالعشاء بفتح العين وهو ما يءكل في العشية وهي اخر النهار ضد الغداء ، وهو ما يءكل في صدر النهار.
# والحديث مشهور بلفظ : اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فا بداوا بالعشاء ، ورواه احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي ، وابن ماجه ، عن انس والشيخان ، عن ابن عمر ، والبخاري وابن ماجه عن عاءشة ، والحكمة في ذلك ان لا يكون الخاطر مشغولا به فالاكل المخلوط بالصلاة خير من الصلاة المخلوطة بالاكل ، وهذا اذا كان الوقت واسعا ويكون التوجه الي الاكل شاغلا.
# حديث الدية وبه عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ولد لسنتين مضيتا من خلافة عمر ، كان سيد التابعين وافضلهم ، جمع بين الفقه والحديث والزهد والعبادة ، روي عنه جماعة كثيرة من الصحابة ، وروي عنه الزهري ، وكثير من التابعين حجة ، ومات سنة ثلاث وتسعين عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم ورواه الطبراني في الاوسط ، عن ابن عمر ولفظه : دية الذمي دية المسلم ، لكنه معارض بما رواه ابو داود عن ابن عمر وبسند ضعيف بلفظ : دية المعاهد نصف دية الحر.
# وفي رواية الترمذي عنه بلفظ : دية عقل الكافر نصف دية المسلم.
# واتفق العلماء علي ان الدية للمسلم الحر ماءة من الابل في مال القاتل المعاهد اذا عدل الي الدية. PageV01P208 ثم اختلفوا هل هي حالة او مءجلة فقال مالك والشافعي واحمد : هي حالة.
# وقال ابو حنيفة : هي مءجلة في ثلاث سنين.
# واختلفوا في دية الكتابي اليهودي والنصراني فقال ابو حنيفة : ديته كدية المسلم
# في العمد والخطا سواء من غير فرق ، وقال احمد : ان كان اليهودي او النصراني عهد وقتله مسلم عمدا فديته كدية المسلم وان قتله خطا فروايتان احداهما نصف دية المسلم ، واختارها الخرقي ، والثاني ثلث دية المسلم ، فظاهر القران موافق ابا حنيفة حيث لم يفرق بين دية العمد والخطا في المسلم والكافر والله اعلم بالسراءر الصلاة في ثوب واحد ابو قرة بضم القاف وتشديد الراء وهو مبتدا خبره قال والجملة مقول ابي حنيفة رحمه الله ، واما مقول ابي قرة فقوله : ذكر ابن جريج بجيمين مصغرا ، واسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي الفقيه احد الاعلام ، روي عن مجاهد وابن ابي مليكة ، وعطاء ، وعنه جماعة قال ابن عيينة : سمعته يقول : ما دون العلم تدوين احد مات سنة خمس وماءة.
# عن الزهري ، عن ابي سلمة اسمه كنيته ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس ، وابا هريرة ، وابن عمر ، وغيرهم.
# وقد روي عن عمر ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي احد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في قول ، ومن مشاهير التابعين واعلامهم ، PageV01P209 روي عنه الزهري والشعبي ، وغيرهما ، مات سنة سبع وتسعين وله اثنتان وسبعون سنة.
# عن عبد الرحمن يحتمل ان يكون المراد ابن عوف ، ولا يبعد ان يروي عن ابي هريرة ، ويحتمل انه اراد به احدا من التابعين المسمي بعبد الرحمن ، وهم جماعة كثيرة ، ويحتمل ان يكون العاطف ساقطا من النسخة بان يروي عنهما ان رجلا قال : يا رسول الله يصلي اي يصلي الرجل في الثوب الواحد بان يكتفي بالازار ويتوشح به فقال النبي صلي الله عليه وسلم : او لكلكم ثوبان اي او حاصل لكل منكم ازار
# ورداء حتي يقول لا يصلي الا في ثوبين يجوز ان يصلي في ثوب واحد ، وليس عليكم في الدين من حرج.
# قال ابو قرة : فسمعت ابا حنيفة يذكر عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه سال النبي صلي الله عليه وسلم في الثوب الواحد : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ليس لكلكم يجد ثوبين اي فلا حرج عليكم ان تصلوا في ثوب واحد ، والتقييد في الحديث الاول بالرجل احتراز عن المراة ، فان الثوب الواحد لا يكفي لصلاتها ، الا اذا التفت به في جميع اعضاءها.
# حديث متعة النساء وبه عن الزهري ، عن رجل من ال سبرة ان النبي صلي الله عليه وسلم : نهي عن متعة النساء PageV01P210 يوم فتح مكة وفي رواية عام الفتح ، ومءداهما واحد ، وفيه تنبيه علي ان النهي واقع اخر فيكون نسخا لما سبق من كونه مباحا.
# صلاة الليل ذكر اسناده عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو معروف بالباقر ، سمع اباه زين العابدين ، وجابر بن عبد الله ، وروي عنه ابنه جعفر الصادق ، وغيره ولد سنة ست وخمسين ومات بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة ، وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ودفن بالبقيع في قبة العباس مع جميع من اهل البيت وسمي الباقر لانه يتبقر في العلم اي توسع وتنجز.
# ابو حنيفة عن ابي جعفر ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم اي التهجد بالليل اي في اخره كانت اي عدوها غالبا ثلاث عشرة ركعة ثلاث ركعات الوتر اي بسلام واحد علي ما هو الاكثر ، وركعتا الفجر وعدهما من صلاة الليل لقربهما منه ، وفيه تنبيه علي اتصالهما بصلاة الليل بصلاته صلي الله عليه وسلم ، والحديث رواه الشيخان وابو داود
# عن عاءشة ولفظهما : كان صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ، وركعتا الفجر. PageV01P211 ذكر اسناده عن محمد بن المنكدر ذكر اسناده عن محمد بن المنكدر رضي الله عنه وهو التيمي سمع جابر بن عبد الله ، وانس بن مالك ، وابن الزبير وعمه ربيعة ، روي عنه الثوري ومالك وغيرهما وله ست وسبعون سنة وهو تابعي كبير شهير جمع بين العلم والزهد والعبادة والدين المتين ، والصدق واليقين.
# صيد محرم ابو حنيفة عن محمد بن المنكدر ، عن عثمان بن محمد عن طلحة بن عبيد الله من العشرة المبشرة ، المسلم قديما وشهد المشاهد كلها غير بدر عن عذر ، ووقي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد بيده فشلت اصبعه وجرح يومءذ اربعة وعشرين جراحة قتل في وقعة الجمل سنة ست وثلاثين ودفن بالبصرة قال : تذاكرنا اي نحن معشر الصحابة لحم صيد يصيده الحلال اي لنفسه ، او لغيره ولو كان محرما فياكله المحرم اي ونازعنا في جوار اكله منه ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم اي مستغرق في النوم حتي ارتفعت اصواتنا اي حين اختلف جدالنا فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم اي استنبه قال : فيم اي في اي شء تتنازعون اي تتباحثون ؟.
# فقلنا : في لحم صيد يصيده الحلال فياكله الحرم قال : فامرنا باكله اي جوز لنا اكله ، وهذا مقيد عندنا بما لم يدله المحرم ، ولا امره بقتله ولا ساعده في اخذه لما في ابي داود والترمذي والنساءي ، عن جابر مرفوعا : لحم الصيد حلال PageV01P212 لكم وانتم حرم ما لم تصيدوا او يصاد لكم ، هكذا بالالف في يصاد فالعطف بحسب المعني ، والتقدير او ما يصاد لكم اي لاجل امركم سيجء تحقيقه.
# والحديث الاول اخرجه محمد في الاثار عن ابي حنيفة بسنده المذكور واخرجه ابو نعيم عن محمد بن المنكدر قال حدثنا شيخ لنا عن طلحة بن عبيد الله قال : سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن لحم صيد صاده حلال لا ياكله المحرم قال : لا باس به ، او قال نعم وزاده مسلم وابن جرير ، وابو نعيم ، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن ابيه قال : كنا مع طلحة بن عبيد الله ، ونحن محرم ، فاهدي لنا لحم صيد ، وهو راقد فمنا من اكل ومنا من تورع فاستيقظ طلحة فوافق من اكله ، وقال اكلناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبه عن محمد بن المنكدر ، عن ابي قتادة وهو الحارث بن ربعي الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو ابن سبعين ، قال خرجت في رهط اي جماعة دون العشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس في القوم حلال غيري بل كلهم محرمون فنظرت نعامة اي رايت نعامة بفتح النون حيوان معروف يحل اكله اجماعا فسرت الي فرسي اي متوجها اليها فركبتها وعجلتها عن سوطي اي فلم اخذه من العجلة فقلت لهم : ناولونيه اي اعطوني سوطي بيدي فابوا اي امتنعوا عن المناولة ، فانه يحرم علي المحرم المساعدة في اخذ الصيد ، وكذا الاشارة والدلالة ، فنزلت عنها اي عن فرسي فاخذت سوطي ، PageV01P213 فطلبت النعامة اي تتبعتها المعني ، فاخذت منها لحما ، فاكلت واكلوا.
# والحاصل انه يحل للمحرم اكل ما صاده حلال ، او ذبحه من غير امر محرم به ومساعدته ، ولو بدلالته واشارته وقال مالك والشافعي : اذا صاد حلال صيدا لاجل محرم لا يحل لمحرم اكله لظاهر حديث جابر المتقدم ، واجاب الطحاوي في حديث جابر بان معناه او يصيد لكم بامركم توفيقه بين الاحاديث.
# قال ابن الهمام : فان الغالب في عمل الانسان لغيره ان يكون بطلب منه فليكن
# محتملة ، وهذا دفعا للمعارضة الا ان الاولي ان يستدل علي اصل المطلوبة بحديث ابي قتادة علي وجه المعارضة علي ما في الصحيحين ، فانهم لما سالوه عليه الصلاة والسلام لم يجب بحاله حتي سالهم عن موانع الحال اكانت موجودة ام لا فقال صلي الله عليه وسلم : " امنكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها قالوا : لا قال : فكلوا اذا ، فلو كان من الموانع ان يصاد لهم لنظم في سلك ما يسال عنه منها في التفحص عن الموانع ليجيب بالحكم عند خلوه عنها " وهنا المعني ، فسرت الي فرسي اي متوجها اليها فركبتها او عجلت عن سوطي اي فلم اخذه من العجلة ، فقلت لهم : ناولونيه اي اعطوني سوطي بيدي اي كالتصريح في نفي كون الاصطياد لهم مانع ، فيعارض حديث جابر ، ومقدم عليه ومقدر بما يءول اليه لقوة ثبوته اذ هو في الصحيحين وغيرهما من الكتب الستة بخلاف ذلك ، بل قيل في حديث جابر : لحم الصيد الي اخره انقطاع ، وكذا في رجاله من فيه لين.
# هذا ويعارض الكل حديث الصعب بن جسامة في مسلم انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم لحم حمار فرده عليه ، فلما راي ما في وجهه قال : انا لم نرده اليك الا انا محرم فانه يقتضي حرمة اكل المحرم لحم الصيد مطلقا سواء صيد له او بامره او لا وهو مذهب نقل عن جماعة من السلف منهم علي كرم الله وجهه ، ومذهبنا مذهب عمر وابي هريرة وطلحة بن عبيد الله وعاءشة اخرج عنهم ذلك الطحاوي. PageV01P214 صلاة المريض محمد بن بكير بالتصغير قاضي الدامغان بخراسان قال : كتبت الي ابي حنيفة اي سءالا في المريض في حقه اذا ذهب عقله اي بالاغماء في مرضه كيف يعمل به وقت الصلاة اي في اوقاتها فكتب الي يخبرني اي يحدثني.
# عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : مرضت فاعادني النبي صلي الله عليه وسلم اذ في العيادة زيادة علي العبادة ومعه ابو بكر وعمر في مقام الاستقامة ، وقد اغمي علي في مرضي وجاءت الصلاة اي دخل وقتها فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصب علي اي علي وجهي من وضوءه بفتح الواو اي ماء وضوءه فقال : كيف انت يا جابر ثم قال : صل ما استطعت اي قاءما ، او قاعدا ولو ان تومء او تشير بالركوع والسجود.
# انت ومالك لابيك وبه عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انت ومالك PageV01P215 لوالدك بضم اللام وهو الرواية وهو اخص منه اذا كان بفتح اللام.
# والحديث بعينه رواه ابن ماجه ، عن جابر والطبراني ، عن سمرة وابن مسعود ، ورواه ابو داود ، وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ان لي مالا ووالدا ، وان والدي يحتاج الي مالي : فقال " انت ومالك " ، لوالدك ، ان اولادكم من كسبكم فكلوا من كسب اولادكم.
# رواه ابو داود والترمذي.
# وقال حسن عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه ".
# وفيه تنبيه علي ان الاب ياخذ من مال ابنه نفقته بلا رضاء لصيانة نفسه.
# فقال : اني لست اصافح النساء وبه عن محمد بن المنكدر عن اميمة بمضمومة الهمزة وفتح ميمين وسكون تحتية بينهما ، اخت خديجة بنت رقيقة بضم الراء وفتح قافين بينهما تحتية ساكنة ، قالت : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لابايعه فقال اني لست اصافح النساء اي الاجنبيات.
# وروي احمد ، عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام كان لا يصافح النساء في البيعة اي في بيعة النساء التي يتضمنها قوله تعالي : يا ايها النبي اذا جاءك PageV01P216 المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم وفي صحيح البخاري عن عاءشة قالت ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يبايع النساء بالكلام بهذه الاية لا يشركن بالله شيءا قالت وما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة الا امراة يملكها.
# الجار احق بالشفعة ابو محمد اي قال : كتب الي ابن سعيد بن جعفر ، عن سليمان بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجار احق بشفعته رواه الطبراني عن سمرة بلفظ : جار الدار احق بالشفعة ، وفي رواية النساءي وابي يعلي وابن حبان عن انس ، واحمد وابو داود والترمذي عن سمرة ، ولفظه : جار الدار احق بشفعته.
# واعلم ان الشفعة تثبت للشريك في الملك باتفاق الاءمة ، ولا شفعة للجار عند ما لك والشافعي واحمد.
# وقال ابو حنيفة : تجب الشفعة بالجوار ، ثم الشفعة عند ابي حنيفة علي الفور ، فمن اخر المطالبة مع الامكان سقط حقه كخيار الرد ، وتفصيل هذه المسالة في كتب الفقه. PageV01P217 صلاة السفر ابو حنيفة عن محمد بن المنكدر ، عن انس بن مالك قال : صلينا مع
# رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر اربعا اي بالمدينة ، قبل الخروج للسفر عن عمرانها والعصر بذي الحليفة ركعتين لانهم كانوا مسافرين.
# عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ياتينا بالخبر اي بخبر بني قريظة كما في رواية ليلة الاحزاب اي في غزوة الاحزاب اي في غزوة الخندق ، فينطلق الزبير فياتيه بالخبر كان اي ما ذكر من الانطلاق ، والاتيان ثلاث مرات ، فقال اي النبي صلي الله عليه وسلم : لكل نبي كعيسي عليه السلام وغيره حواري بتشديد التحتية مضمومة ويجوز تخفيفها اي صاحب خلص وحواريي الزبير ورواه ابن عساكر عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق : " من رجل يذهب فياتيني بخبر القوم " فركب الزبير فجاء بخبرهم من بين الناس كلهم فعل مرتين او ثلاثا ، فلما ركب الزبير في اخر مرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل نبي حواري ، وحواريي الزبير ، وابن عمتي رواه ابن ابي شيبة نحوه. PageV01P218 وبه عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتم بضم تحتية وسكون فوقية بعد الحلم بضمتين اي بعد البلوغ ، ورواه ابو داود عن علي رضي الله عنه لا يتم بعد الاحتلام ، ولا ضحاة يوم الي الليل وهو مستفاد من قوله تعالي : وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح الاية.
# وبه عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ان عاءشة زوجت يتيمة كانت عندها فجهزها رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده.
# ذكر اسناده عن يحيي بن سعيد القطان ذكر اسناده عن يحيي بن سعيد القطان بفتح القاف وتشديد ، الظاهر انه الانصاري المدني سمع انسا ، والثابت بن يزيد وخلقا سواهما ، رواه عنه هشام بن عروة ومالك بن انس ، والشعبة ، والثوري ، وابن عيينة ، وابن المبارك وغيرهم
# مات سنة ثلاث واربعين وماءة ، كان اماما في الحديث والفقه عالما ورعا صالحا زاهدا غسل الجمعة ابو حنيفة ، (عن يحيي عن عمرة) وهي بنت رواحة الانصارية لها صحبة وهي ام النعمان بن بشير رواه عنها زوجها وابنها ، (عن عاءشة قالت : كانوا) اي الصحابة من الانصار وغيرهم (يروحون الي الجمعة) بضم الجيم والميم ، وقد تسكن اي الي صلاتها ، (وقد عرقوا) بكسر الراء والجملة حالية (وتلطخوا بالطين) لانهم اصحاب زراعة وارباب عمارة (فقيل لهم) اي فقال لهم رسول PageV01P219 الله صلي الله عليه وسلم : (من راح الي الجمعة) اي من اراد الروح الي صلاة الجمعة علي وجه الفلاح وطريق النجاح (فليغتسل) امر استحباب وقيل ايجاب.
# (وفي رواية كان الناس) اي الانصار (عمار ارضهم) بضم العين وتشديد الميم اي عامريها بالزراعة ونحوها (كانوا يروحون) اي الي الجمعة (يخالطهم العرق والتراب) حال او استءناف (فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا حضرتم الجمعة) اي اردتم حضورها (فاغتسلوا) اي لءلا تءذوا ولا تتاذون او لان المبالغة في طهارة الظاهر له تاثير بليغ في صفاء الباطن.
# حديث بشارة خديجة رضي الله عنها وبه (عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك بشرت خديجة ببيت في الجنة) PageV01P220 اي عظيم في الكيفية والكمية (لا صخب فيها) بفتح الصاد والخاء المعجمة هو الصخبة واضطراب الاصوات ، والمعني كما في رواية لا لغو فيها (ولا نصب) بفتحتين اي لا وجع ، ولا تعب.
# والحديث رواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ : اتاني جبراءيل فقال يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك معها اناء فيه ادام او طعام او شراب ، فاذا هي قد اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب الاعمال بالنيات وبه (عن يحيي ، عن محمد بن ابراهيم التيمي) سمع علقمة بن وقاص وابا سلمة (عن علقمة بن وقاص الليثي) ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد الخندق ومات بالمدينة.
# (عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الاعمال بالنيات كذا في بعض الروايات ، وفي بعضها العمل بالنية.
# وفي بعضها انما الاعمال بالنيات اي اعتبارها الشامل لصحتها وكمالها باختلاف الحالات ، (ولكل امرء ما نوي) اي ما قصده من الخير والشر والاخلاص والرياء والسمعة ونحوها من مقاصد الدنيا والاخرة (فمن كانت هجرته الي الله تعالي ورسوله) اي الي مرضاتهما (فهجرته الي الله PageV01P221 ورسوله) حقيقة في العقبي ، والمعني : فيكفيه ان هجرته اليهما واقباله عليهما وتسليم امره لديهما ، (ومن كانت هجرته الي الدنيا) اي الي غرض من اغراضها وعرض من اعراضها حال كونه من قصده انه (يصيبها) اي ينتفع بها ليس له ارادة غيرها بان لا يجعل الدنيا وسيلة للاخري ، (او امراة ينكحها) بفتح الياء وكسر الكاف اي يتزوجها ، كما في رواية ، وهو من قبيل عطف الخاص علي العام ، وتنبيه علي سبب وروي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام حيث هاجر واحد من الصحابة بعد هجرة امراة الي المدينة ليصل اليها او كان يسمي بمهاجر ام قيس (فهجرته الي ما هاجر اليه) اي مما نواه وقصده ومفهومه ان هجرته مذمومة غير مقبولة.
# والحديث رواه جماعة من اصحاب السنن وغيرهم ، وقد بسطنا الكلام عليه في شرح الاربعين للنووي.
# حديث بعثة النبي صلي الله عليه وسلم وبه (عن يحيي بن سعيد ، عن انس قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي بعثه الله تعالي برسالة (علي راس اربعين سنة) اي بعد تكميلها علي الاظهر (فاقام بمكة عشرا) اي عشر سنين بعد البعثة (وبالمدينة عشرا) بعد الهجرة فيكون زمن البعثة PageV01P222 عشرين وايام عمره ستين سنة ، كما صرح به في رواية الترمذي ، لكن المعتمد عند الجمهور انه سنة ثلاث وستون ، وانما ذكر انس اصل العدد والقي الكسر.
# وقال بعضهم كان عمره خمسا وستين ، فالمحققون علي ان هذا انما هو علي تقرير ادخال سنة الولادة ، وسنة الوفاة جمعا بين الاحاديث الواردة في هذا الباب والله اعلم بالصواب ، وفي لحيته وراسه شعرة بيضاء ، بل اقل من ذلك ، وانما اقله الله في حقه ونشر هذه الوساءل الي الفضاءل في شرحنا للشماءل الي الفضاءل ، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما راي الشيب في حقه مع ان الشيب نور ووقار لصاحبه ، فانه كان يحب النساء وهن يكرهن بالطبع ظهور الشيب المشعر بالعيب.
# وبه (عن يحيي ان نافعا) اي مولي ابن عمر وقد مر اثره (قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : قام رجل فقال : يا رسول الله اين المهل) بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام اي محل الحرام وميقاته لطواف الانام (قال : يهل اهل المدينة من ذي الحليفة) موضع معروف يقال له : بءر علي ، (ويهل اهل نجد من قرن) بفتح القاف وسكون الراء.
# والحديث رواه ابن جرير ، وزاد ويهل اهل عند العام (ويهل اهل العراق عن العقيق) وهو واد مشهور في طريق اهل الشرق ، (ويهل اهل الشام ،) وكذا PageV01P223 اهل مصر (من الجحفة) بضم الجيم وسكون الحاء موضع دون الرابغ بشء قليل ، (ويهل اهل اليمن من يلملم) وهذه المواقيت المكانية معروفة عند اهلها ، والمرادهن وما حاذاهن لاهلهن ، ومن مر بهن من غير اهلهن.
# ذكر اسناده عن ربيعة بن ابي عبيدة الرحمن ذكر اسناده عن ربيعة بن ابي عبيدة الرحمن تابعي جليل المرتبة واحد فقهاء المدينة ، سمع انس بن مالك والساءب بن يزيد وروي عنه الثوري ومالك بن انس ، مات سنة ثلاثين وماءة سنة وفاته عليه السلام وابي بكر وعمر ابو حنيفة (عن الهيثم وربيعة) وروي عن كليهما ، (وهما عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض) اي روحه الشريف (وهو) اي والحال انه (ابن ثلاث وستين) كما مر ، وقبض كل من ابي بكر وعمر وهو ابن ثلاث وستين) ، وفيه ايماء الي كمال موافقة الشيخين له عليه الصلاة والسلام حتي في عدد الايام كما جرت به الاقلام.
# واما عثمان فقيل : وهو ابن ست وثمانين واما علي فاختلف في سنة وفاته والاصح انه قتل وله من العمر ثلاث وستون ، فلعله لم يذكر لكونه حيا اذ ذاك او لاختلاف وقع هناك.
# وبه (عن ربيعة عن ابي البيلماني قال : قتل النبي صلي الله عليه وسلم مسلما بمعاهد) بكسر PageV01P224 الهاء وفتحها اي ذمي يهودي ، او نصراني (فقال) : اي النبي عليه الصلاة والسلام (انا احق من وفي بذمته) اي عهده في قصاص رقبته او اخذ ديته ، وفيه اشارة الي الفرق بين المستامن والذمي ، وان كان لفظ المعاهد يشملها ولذا قال ابو حنيفة : يقتل المسلم بالذمي لا بالمستامن وقال الشافعي واحمد : اذا قتل مسلم ذميا او
# معاهدا لا يقتل به.
# وقال مالك كذلك ، الا انه استثني فقال : ان قتل مسلم ذميا او معاهدا او مستامنا غيلة قتله حتما ولا يجوز للولي العفو لانه تملك قتله بالافتءات علي الامام ، واما الكافر اذا قتل مسلما قتل به اتفاقا.
# ذكر اسناده عن عبد الرحمن كل مولود يولد علي الفطرة ذكر اسناده عن عبد الرحمن رضي الله عنه ابو حنيفة (عن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كل مولود) اي من بني ادم (يولد علي الفطرة) اي فطرة الاسلام من التوحيد والعرفان والمعني انه لو خلي وطبعه لما اختار الا طريق الايمان علي وجه الاحسان لما جبل عليه من الطبع المتهء لقبول الشرع فلو ترك عليها لاستمر علي لزومها ولم يفارقها ماءلا الي غيرها.
# وقيل معناه : كل مولود يولد علي معرفة الله تعالي ، والاقرار به ، فلا تجد احدا الا وهو يقر بان الله صانع ، وان سماه غير الها ، وهذا يوافق قول ابي حنيفة من انه يجب علي كل مكلف ان يعرف PageV01P225 الله بمجرد عقله مع عدم علمه ببعثه الرسل ، كما هو مقرر في محله (فابواه يهودانه او ينصرانه) بتشديد الواو والصاد ، اي يجعلانه يهوديا او نصرانيا والمعني انه يقلدهما وهم يصيران سببا لكفره مع انهما من اهل الكتاب.
# وفي بعض الروايات زيادة " ويمجسانه " اي يجعلانه مجوسيا كعبدة النار والاصنام وساءر طرق ارباب الحميات.
# اولاد الكفار ولما كان الكفر الشرعي لا يعتبر الا بعد البلوغ باختياره (قيل :) اي قال بعض الصحابة : (فمن مات صغيرايا رسول الله) اي ما حكمه ؟ هل يعد مءمنا
# يدخل دار الثواب ، او كافرا يدخل دار العقاب ؟ (قال : الله اعلم بما كانوا عاملين) ، وقد روي صدر الحديث اصحاب الكتب الستة وغيرهم ، عن الاسود ابن سريع ولفظه : " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعبر عنه لسانه فابواه يهودنه او ينصرانه ، او يمجسانه ".
# وفي رواية الشيخين ، عن عاءشة : " ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ".
# وفي رواية لهما عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين قال : الله اعلم بما كانوا عاملين ، اي الله اعلم ، بما هم صاءرون اليه من دخول الجنة او النار. PageV01P226 وقد اختلف العلماء في ذلك.
# فقيل : انهم من اهل النار تبعا للابوين في العقبي ، كما في حكم الدنيا ، وقيل : من اهل الجنة نظرا الي اصل الفطرة ، وقيل : خدام اهل الجنة.
# وبه ورد احاديث في السنة ، وقيل : من علم الله منه انه يءمن ويموت عليه ان عاش ادخل الجنة ، ومن علم منه انه يكفر ادخله النار.
# وقيل بالتوقف لعدم القطع بشء من امرهم ، وهو منسوب الي ابي حنيفة ، وقيل : عليه اكثر اهل السنة ، وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في المرقاة شرح المشكاة اذا تخيرتم في الامور فاستعينوا من اهل القبور وبه (عن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ياتي علي الناس زمان يختلفون) اي يترددون (الي القبور) لما قيل : اذا تحيرتم في الامور فاستعينوا من اهل القبور والمعني : انهم يزورونهم فيضعون بطونهم عليه اي علي
# جنس القبر ، (ويقولون : وددنا) بكسر الدال الاولي اي احببنا (لو كنا) اي كل منا (صاحب القبر) اي نموت ونخلص من شر اهل العصر (قيل : يا رسول الله ، وكيف يكون) ؟ اي هذا الامر بهذا القدر (قال : لشدة الزمان) اي لصعوبة المحن (وكثرة البلايا والفتن) ، وهذا من اخبار الغيب الواقع في اخر الزمان PageV01P227 وفي الصحيحين : " لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول : ياليتني مكانه اي كنت ميتا حتي انجو من كثرة الكربات ولا اري ما اري من تنوع البليات ".
# وقد روي الترمذي عن انس مرفوعا : " ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمرة ".
# وروي ابن عساكر عنه ايضا : ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من شانه ، وفي رواية احمد والبخاري والنساءي عنه ايضا : " لا ياتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ذكر اسناده عن عبد الله بن دينار وابي اسحاق جواب الاذان ذكر اسناده عن عبد الله بن دينار رضي الله عنه ، وهو من التابعين الاخيار.
# ابو حنيفة (عن عبد الله) اي ابن دينار (قال : سمعت ابن عمر يقول : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (مثل ما يقول المءذن) اي من التكبير والشهادتين والحيعلتين ، وفي الروايات الكثيرة منها ما في صحيح مسلم ، عن عمر انه عليه الصلاة والسلام كان يقول حينءذ : " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# وقد روي احمد عن ابي رافع انه عليه الصلاة والسلام كان اذا سمع المءذن قال مثل ما يقول ، حتي اذا بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال : " لا حول ولا قوة الا بالله ". PageV01P228 وفي رواية ابي داود والحاكم ، عن عاءشة انه عليه الصلاة والسلام كان اذا سمع المءذن يتشهد قال : انا وانا.
# وفي رواية ابن السني عن معاوية ، انه عليه الصلاة والسلام كان اذا سمع المءذن قال : حي علي الفلاح قال : " اللهم اجعلنا من المفلحين ".
# الوتر اول الليل وبه (عن عبد الله عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الوتر) اي اداءه (اول الليل) بالنصب اي في اوله (مسخطة الشيطان) بفتح الميم والخاء اي سبب سخطه وغضبه كدورته لانه يياس من قوته ، وخص هذا ان لم يثق بالانتباه في اخر وقته والا فالتاخير افضل ، وثوابه اكمل ، فقد ورد : " اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا " وثبت انه عليه الصلاة والسلام كان يءخر الوتر الي اخر الليل (واكل السحور) بفتح السين وقد يضم ما يتسحر به (مرضاة الرحمن) لانه يتقوي علي طاعته ويستعين به علي عبادته ، فكل ما يكون من لذات الدنيا معينا علي درجات العقبي ، فهو سبب لرضاء المولي.
# فقد روي احمد عن ابي سعيد مرفوعا : " السحور اكله بركة فلا تدعوه ، ولو ان تجرع احدكم جرعة من ماء فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين ". PageV01P229 بلال يءذن بليل وبه (عن عبد الله عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان بلال ينادي بليل) اي اثناء ليل من رمضان ، وغيره (فكلوا واشربوا) ، وكذا حكم الجماع (حتي ينادي ابن ام مكتوم) لقوله تعالي : (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) والمراد به الفجر المعترض لا المستطيل ،
# كما اشار اليه.
# رواه احمد بقوله : (فانه يءذن وقد حل الصلاة) ، واذا حلت الصلاة حرم الاكل والشرب والجماع علي من اراد الصوم.
# الحديث بعينه رواه احمد والشيخان والترمذي والنساءي ، عن ابن عمر بلفظ : " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم " وفي رواية لهم عن ابن مسعود بلفظ : " لا يمنعن احدكم اذان بلال عن سحوره ، فانه يءذن بليل ليرجع قاءمكم وليتنبه ناءمكم ".
# وبه (عن عبد الله عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم) وكانه ناداه بحسن الادب ومراعاة امر الرب (والنبي صلي الله عليه وسلم في منزله) جملة حالية (فقال : PageV01P230 لبيك) وهذا من غاية تواضعه عليه الصلاة والسلام وتعليما للانام في معاشر الكلام (قد جءتك) عبر بالماضي عن الاستقبال مبالغة في الامتثال ، (فخرج اليه) في الحال نظرا الي الوعد بالمقال ، والحديث رواه ابن عليكم بالابكار وبه (عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكحوا) بهمزة الوصل وكسر الكاف اي تزوجوا (الجواري) اي البنات الشابات اي الابكار والصغار (فانهن انتج ارحاما) اي اسرع ولادة ، (واطيب افواها) اي احسن مكالمة او اعذب ملايمة ، (واعز اخلاقا) اي في باب المعاشرة والمباشرة.
# قد روي ابن ماجه والبيهقي ، عن عويم بن ساعدة مرفوعا : " عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير " ، اي من العمل كما في رواية.
# وزيد في رواية : " واقل خبا " اي خداعا ! وفي اخري : " واسخن اقبالا " طلب العافية وبه (عن عبد الله عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس المءمن) اي لا PageV01P231 ينبغي للمءمن الكامل (ان يذل نفسه) اي يجعله ذليلا فيما يكون علي ضعف طاقته (قيل : يا رسول الله : وكيف يذل نفسه) ؟ اي وكيف يتصور ان يذلها مع كل احد يريد ان يعزها (قال : يعترض من البلاء ما لا يطيق) اي علي تحمله بل ينبغي له ان يطلب العافية في الدين والدنيا والاخرة ، فقد ورد : " ما سءل الله احب اليه من ان يسال العافية " ، رواه الترمذي عن ابن عمر ، وروي البزار عن انس انه عليه الصلاة والسلام مر بقوم مبتلين فقال : " اما كان هءلاء يسالون الله العافية ".
# عمامة سوداء وبه (عن عبد الله ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي بعير اورق) في النهاية الاورق من الابل ما فيه لون بياض الي سواد ، وهو ناقة القصواء (متقلدا بقوس متعمما بعمامة سوداء من وبر) بفتحتين اي صوف الابل وقد صح عن جابر انه عليه الصلاة والسلام دخل مكة وعليه عمامة سوداء ، وفي مسلم : " انه عليه الصلاة والسلام خطب الناس وعليه عمامة سوداء " ، وكانت الخطبة عند باب الكعبة قال مالك : كما في رواية البخاري : ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما نري يومءذ محرما.
# ويشهد له ما رواه مسلم من حديث جابر : دخل صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام قلت : هذا الحكم الظاهر والاولي ان يقال : كان محرما ، ولبس بوجود العذر. PageV01P232 وقد اختلف العلماء هل يجب الاحرام علي من دخل مكة ، ام لا ؟ والمشهور عن الاءمة الثلاثة الوجوب مطلقا.
# وفي رواية عن كل منهم لا يجب ، واستثني علماءنا من كان داخل الميقات ، فانه لا يجب عليهم الا اذا اراد احد النسكين ولا يبعد ان يكون عدم احرامه عليه الصلاة والسلام حينءذ من خصاءصه كقتاله والله سبحانه وتعالي اعلم.
# الاصل في الاشياء الاباحة وبه (عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان رجلا قال : يا رسول الله ماذا يلبس) بفتح الموحدة ، اي اي شء يجوز ان يلبسه (المحرم من الثياب) ، ولما كانت الاباحة هي الاصل في اكثرها يجوز استعمالها وانما المنع عن بعضها وهو اقرب الي ضبطه واولي بحفظه (قال : لا يلبس) اي جل المحرم (القميص) اي وما في معناه من المخيط (ولا العمامة) بكسر العين ، والمراد بها ههنا كل ما يغطي الراس (ولا القبا) وكذا العباء اذا ادخل يديه في كميه والا فوضعهما علي كتفيه مكروه وهذا كله اذا لبس القميص والقبا علي المعتاد ، واما اذا قلبهما ولبسهما فلا باس ، (ولا السراويل) الا اذا لم يجد شيءا غيره ولم يمكن قبضه واتزاره فانه (حينءذ) يلبسه. PageV01P233 واختلف في وجوب الدم عليه ، وقد ورد : " من (ازار) فليلبس السراويل " علي ما اخرجه احمد ومسلم ، عن جابر ، (ولا البرنس) بضم الموحدة والنون قلنسوة طويلة او كل ثوب ستر راسه منه دراعة كانت او جبة او مطرا ، (ولا ثوبا مسه ورس) نوع طيب (او زعفران) والمعني : لا يلبس المحرم ذكرا او انثي ثوبا صبغ بهما ونحوهما الا اذا كان اذهب ريح الطيب عنهما (ومن لم يكن له نعلين) اي من الرجال (فليلبس الخفين) الا انه لا يلبسهما علي حالهما بل يغيرهما كما اشار اليه بقوله : (وليقطعهما اسفل من الكعبين) ليكونا علي منوال النعلين.
# والمراد بالكعب هنا وسط القدمين.
# والحديث رواه احمد والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي عن ابن عمر.
# وبه (عن عبد الله ، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ، بين الركن) اي اليماني (والحجر الاسود :) الذي هو في مقام الاسود الاسعد (اللهم اني اعوذ بك من
# الكفر) اي جليه وخفيه (والفقر) اي فقر القلب والاحتياج الي غير الرب ، (والذل) اي المذلة عند الخلق (والخزي) اي الفضيحة في الدنيا والاخرة.
# الحبة السوداء وبه (عن عبد الله ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الشفاء) اي PageV01P234 خلق الله الدواء لجميع الداء في اربعة من الاشياء (في الحبة السوداء) فقد ورد : " الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء الا الموت " علي ما رواه ابو نعيم في الطب عن بريدة (والحجامة) بكسر الحاء ، فقد ورد " الحجامة تنفع من كل داء الا فاحتجموا " كما رواه الديلمي ، عن ابي هريرة ، (والعسل) فقد قال تعالي : (فيه شفاء للناس) (وماء السماء) اي المطر المسمي في القران ماء مباركا وماء طهورا المسح علي الخفين وبه (عن عبد ا لله عن ابن عمر رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين في السفر) ، ولا ينافي ما رواه غيره انه عليه الصلاة والسلام يمسح عليهما في الحضر (ولم يوقت) بتشديد القاف المكسورة ، اي لم يعين وقت المسحة ، واخذ بظاهره الامام مالك ، لكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ ، ففي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه : جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم اسفار الصبح وبه (عن عبد الله عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالصبح ، فانه PageV01P235 اعظم للثواب) ورواه الطبراني والشافعي ، وعبد بن حميد والدارمي ، عن رافع بن
# خديج ولفظه : " اسفروا بصلاة الصبح ، فانه اعظم للاجر " وفي رواية عنه : " اسفروا بالصبح فانه اعظم للاجر " وفي رواية الترمذي وابن حبان عنه بلفظ : " اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر " وفي رواية الطياليسي عنه : " اسفروا بصلاة الصبح حتي يري القوم مواقع نبلهم ".
# وجاء في طرق : " ما اسفرتم بالفجر ، فانه اعظم للاجر " ، وهذه الاحاديث من جملة ادلة امامنا الاعظم ، وقد ليس منا من غش في البيع والشراء وبه (عن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ليس منا) اي من طريقتنا او من جماعتنا او من الكمل في امتنا (من غش في البيع والشراء) ، وكذا في غيرهما من الاشياء.
# وقد روي احمد وابو داود ، وابن ماجه ، والحاكم عن ابي هريرة : " ليس منا من غش ".
# وفي رواية الترمذي : " من غش فليس منا " ، وفي رواية الطبراني وابي نعيم في الحلية ، عن ابن مسعود : " من غشنا فليس منا " ، وفي اكثر طرقه ان ذلك بسبب طعام راه النبي صلي الله عليه وسلم في السوق مبتلا داخله ، كما اخرجه الشيخان ، عن ابي هريرة ، واشار اليه في الحديث الاصل بقوله في البيع والشراء ايماء الي انه سبب الورود ، والا فالغش مطلقا مذموم. PageV01P236 ذكر اسناده عن ابي اسحاق ذكر اسناده عن ابي اسحاق عمر بن عبد الله سبيعي رضي الله عنه بفتح السين وكسر الموحدة وهو الهمداني الكوفي ، راي عليا وابن عباس وغيرهما من الصحابة وسمع البراء بن عازب ، وزيد بن ارقم ، روي عنه الاعمش وشعبة و
# الثوري وهو تابعي مشهور كثير الرواية ، ولد لسنتين من خلافة عثمان ومات سنة تسع وعشرين وماءة.
# ابو حنيفة (عن ابي اسحاق) اي المذكور (عن الاسود) راوي المشهور ، (عن الشعبي ، عن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله) اي يجامع بعض نساءه (من اول الليل) اي في اواءله (فينام) اي احيانا (ولا يصيب ماء) اي والحال انه لا يغتسل ، (بل ولا يتوضا) كما سبق ، وقد روي احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه ، عن عاءشة انه عليه الصلاة والسلام كان ينام وهو جنب ، ولا يمس ماء (فاذا استيقظ من اخر الليل عاد) اي الي الجماع ثانيا ، واغتسل (او اغتسل) من غير عودة الي الجماع الاخر ، وهذا بناء علي الرخصة للامة حالة الكسالة والا فالافضل ان يغتسل او يتوضا او يتيمم كما تقدم علي ما عرف من اكثر احواله صلي الله عليه وسلم.
# جمع صلاتين في مزدلفة وبه (عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن يزيد الحطمي ، عن ابي ايوب) وهو PageV01P237 خالد بن زيد الانصاري الخزرجي ، وكان مع علي بن ابي طالب في حروبه كلها ، ومات بالقسطنطينية مرابطا سنة احدي وخمسين ودفن قريبا من سورها يزار ويتبارك به.
# روي عنه جماعة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء) اي جمع بين المغرب والعشاء جمع تاخير للنسك وللسفر عند الشافعي ومن تبعه (بجمع) اي مزدلفة في حجة الوداع (باذان واقامة واحدة) ، ورواه ابن ابي شيبة.
# حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن جعفر بن محمد عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامة واحدة ، ولم يسبح
# بينهما لكنه متن غريب.
# والذي في حديث جابر الطويل الثابت في صحيح مسلم وغيره وانه صلاهما باذان واقامتين.
# وعند البخاري عن ابن عمر ايضا قال : جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما باقامة ولم يسبح بينهما ولا علي اثر واحد منهما.
# ويءيد الاول ما رواه ابو الشيخ عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بجمع باقامة واحدة وهو ظاهر المذهب ومختار المتون.
# واختار ابن الهمام اداءهما باقامتين والله اعلم.
# وبه (عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة) بضم الضاد المعجمة وضم الميم (قال : سالت عليا كرم الله وجهه عن صلاة العشاء ، والوتر احق هو) اي PageV01P238 ثابت او واجب هو ، (فقال : اما كحق الصلاة) اي كثبوت الصلاة المكتوبة ووجوب المفروضة (فلا) لانه لم يثبت بدليل قطعي ليكون فرضا جزما بل ثبت بدليل ظني كما اشار اليه بقوله ، (ولكن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ، ولكن حق يثبت بقوله عليه الصلاة والسلام وبفعله علي المواظبة في الايام (فلا ينبغي لاحد) اي من الانام (ان يتركه) فانه فرض عملي لا اعتقادي.
# وقد ورد الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ، رواه احمد وابو داود والحاكم عن بريدة.
# ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني ، والحاكم عن خارجة بن حذافة مرفوعا : " ان الله تعالي قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم الا وهي الوتر جعلها الله تعالي لكم بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر " وفي رواية الحاكم والبيهقي عن ابي هريرة : " اذا اصبح احدكم ولم يوتر فليوتر ".
# وبه (عن ابي اسحاق عن البراء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمنا التشهد) وهو التحيات لله الخ...وقد روي بالفاظ مختلفة عنه ، وعن غيره كما ذكر بعضها في الحصن الحصين وشرحنا في الحرز الثمين (كما يعلم السورة من القران) اي اهتماما بشانه في معرض البيان.
# وقد صح نحوه عن ابن مسعود فيما رواه اصحاب الكتب الستة. PageV01P239 لعن اكل الربا وبه (عن ابي اسحاق عن الحارث) الظاهر انه عبد الله الاعور الحازي الهمداني ممن اشتهر بصحبة علي بن ابي طالب ويقال : انه سمع منه اربعة احاديث ، وروي عن ابن مسعود عنه عمرو بن مرة والشعبي قال النساءي وغيره : ليس بالقوي ، وقال ابن داود : كان افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس ، مات بالكوفة سنة خمس وستين.
# (عن علي رضي الله عنه قال : لعن رسول الله عليه صلي الله عليه وسلم اكل الربا) اي اخذه وطاعمه ، (وموكله) اي معطيه (ومطعمه) ، وفي معناه كل من تسبب في تصرفه ففي الطبراني ، عن ابن مسعود مرفوعا : " لعن الله الربا واكله وشاهده وهم يعلمون ".
# اخراج التصاوير والكلب من البيت وبه (عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي كرم الله وجهه انه كان) اي الشان علق بصيغة المجهول (في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي علي بابه ، او علي PageV01P240 بعض جدرانه (ستر) بكسر اوله وهو ما يستر به (فيه تماثيل) اي صور حيوانية ،
# (فابطا جبراءيل عليه السلام) اي في نزوله المعتاد اليه صلي الله عليه وسلم (ثم اتاه) اي نزل لديه (فقال) : اي النبي صلي الله عليه وسلم : (وما ابطاك عني) اي اي شء عوقك مني (قال : انا) اي نحن معشر الملاءكة المقربين وهو بالكسر استءناف فيه معني التعليل (لا ندخل بيتا فيه كلب ، ولا تماثيل) اي جنس تصاوير ، وقد اجتمعنا في بيتك من غير علمك (فابسط الستر) اي فافرشه وامتهنه (ولا تعلقه) ولا تعظمه ، (واقطع) راس التماثيل ، وفي معني القطع محوها (واخرج) من بيتك (هذا الجرو) بكسر الجيم وسكون الراء وهو ولد الكلب كان للحسن او الحسين ويلعب به مربوطا في قاءمة السرير في بيت ام سلمة.
# وعن علي ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم رجع فقال : " لم سلمت ، ثم رفعت ؟ فقال : اني لا ادخل بيتا فيه صورة ولا كلب " رواه مسدد وغيره.
# وقد روي احمد والشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه ، عن ابي طلحة مرفوعا : " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ، ولا صورة ".
# وبه (عن ابي اسحاق عن البراء قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية) اي الانسية احتراز عن الوحشية ، وقد سبق الكلام عليه وما يتعلق به من القضية. PageV01P241 ما بال قوم يلعبون بحدود الله وبه (عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابيه) وقد تقدم ترجمتها (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بال قوم يلعبون بحدود الله ؟) اي بحدوده ودينه ، وقد قال تعالي : (تلك حدود الله فلا تعتدوها) (ويقولون :) اي كل واحد منهم لامراته (قد طلقتك) اي اولا (قد راجعتك) اي ثانيا والمعني انهم لا يعلمون حدود الله في عدد الطلاق ومراعاة صفته من الرجعي ، والباءن الكبري
# والصغري ، وما يترتب علي كل واحد من الامور الشرعية والمساءل الفرعية وذلك كثير في البلاد المصرية في تعليقاتهم العرفية.
# ذكر اسناده عن عبد الملك بن عمير ذكر اسناده عن عبد الملك بن عمير (رضي الله عنه).
# بالتصغير الكوفي الفرسي المنسوب الي الفرس كان علي قضاء الكوفة بعد الشعبي ، وهو من مشاهير التابعين وثقاتهم ، وروي عن جندب بن عبد الله وجابر بن سمرة ، وعنه الثوري وشعبة ، مات سنة ست وثلاثين وماءة.
# لا يقتل الصغار ابو حنيفة (عن اسماعيل بن حماد وابيه والقاسم بن معن) بفتح فسكون (وعبد PageV01P242 الملك) ، اي روي عن الاربعة كلهم (عن عطية القرظي) بضم القاف ، وفتح الراء وكسر الظاء المعجمة ، وهو من سبي بني قريظة قال ابن عبد البر : لم اقف علي اسم ابيه ، راي النبي صلي الله عليه وسلم ، وسمع منه ، وروي عنه مجاهد وغيره.
# (قال : عرضنا) بصيغة المجهول اي عرضنا نحن اساري بني قريظة (علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة) اي يوم فتحهم وهم قبيلة من اليهود كانوا ساكنين حول المدينة ، وخالفوا فيما خالفوا فامر بقتل كبارهم وسبي صغارهم (فمن انبت) اي الشعر علي عانته ، وهو احدي علامات البلوغ (قتل) لانه يعد من المقاتلة (ومن لم ، استحيي) بصيغة المجهول اي استبقي ومنه قوله تعالي : (ويستحيون نساءكم) (وفي رواية قال :) اي عطية (عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انظروا) اي تاملوا وابصروا (فان كان) اي الاسير جنسه او عطية بخصوصه (انبت فاضربوا عنقه والا فلا فوجدوني ما انبت فخلي سبيلي) بصيغة المجهول اي فتركوا قتلي.
# (وفرواية : كنت من سبي قريظة) اي من جملتهم (فعرضوني) اي علي النبي صلي الله عليه وسلم (ونظروا في عانتي فوجدوني لم انبت فالحقوني بالسبي) من النساء والصغار. PageV01P243 وبه (عن عبد الملك عن قزعة) بفتح القاف وسكون الزاي وتفتح (عن ابي سعيد الخدري قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا يبتاع احدكم) اي لا يشتري (عبدا) اي ولو كافرا (ولا امة) اي جارية (فيه شرط) بفتحتين اي علامة (فانه عقد اي ربط في الرق) اي لا ينحل عنه بالرق.
# وبه (عن عبد الملك عن ربعي) بفتح الراء وسكون الموحدة ، ويفتح (بن حراش) بكسر المهملة (عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر برفضها العمرة) اي بسبب تركها اياها معا اي جبر النقصان عملها ، وفي الصحيحين عن جابر في حديث طويل ، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة ، وهي تبكي فقال لها : ما شانك قالت شاني اني حضت ، وقد حل الناس ، ولم احل ولم اطف بالبيت ، والناس يذهبون الي الحج الان ، فقال : ان هذا امر كتبه الله تعالي علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج ، ففعلت ووقفت المواقف ، حتي اذا طهرت طفت بالكعبة ، وبالصفا والمروة ، ثم قال : قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا ، قالت : يا رسول الله اني اجد في نفسي ان لم اطف بالبيت حتي حججت قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم.
# انتهي.
# ومعني حللت من حجتك وعمرتك لا يستلزم الخروج منهما بعد قضاء فعل كل منهما ، بل يجوز ثبوت الخروج من العمرة قبل اتمامها ويكون عليها قضاءها. PageV01P244 الا تري الي قولها في الرواية في الصحيحين : ينطلقون بحج وعمرة وانطلق
# بحج فاقرها علي ذلك ولم ينكر عليها وامر اخاها ان يعمرها من التنعيم ، وهذا لانها اذا لم تطف للحيض حتي مضت بعرفة صارت رافضة للعمرة وسكوته عليه الصلاة والسلام الي ان سالته انما يقتضي تراخي القضاء لا عدم لزومه اصلا كما حققه الامام ابن الهمام والله اعلم بحقيقة المرام.
# اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر وبه (عن عبد الملك عن ربعي عن حذيفة بن اليمان) هو صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، روي عنه عمر وعلي وابو الدرداء وغيرهم من الصحابة والتابعين ، مات بالمداءن وبها قبره سنة خمس وثلاثين (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتدوا) اي ايها الامة الشاملة لبقية الصحابة (باللذين من بعدي) اي بسيرتهما (ابي بكر وعمر) ، وفيه اخبار عن الغيب في امرهما دلالة علي حقيقة خلافتهما ، وهذا اخص واصرح من قوله في الصحيح : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين (واهتدوا بهدي عمار) اي ابن ياسر واستدل به علي احقية خلافة علي ، وكون معاوية باغيا لقوله عليه الصلاة والسلام : ويحك يا عمار يقتلك الفءة الباغية (وتمسكوا بعهد ابن ام عبد) وهو عبد الله بن مسعود ، واحتج به علي صحة خلافة الصديق ، لانه ممن دخل بيعته علي التحقيق ، والله ولي التوفيق.
# وفي الجامع الصغير : اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ، رواه احمد PageV01P245 والترمذي ، وابن ماجه ، عن حذيفة ، ورواه الترمذي عن ابن مسعود والروياني عن حذيفة وابن عدي ، عن انس بلفظ : اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد.
# لا يقضي الحاكم في الغضب وبه (عن عبد الملك عن ابي بكرة) وهو نفيع بن الحارث بضم النون وفتح
# الفاء وسكون التحتية يقال : تدلي يوم الطاءف ببكرة ام لبكرة واسلم فكناه النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكرة ، ونزل البصرة ، ومات بها سنة تسع واربعين ، روي عنه خلق كثير (ان اباه كتب اليه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقضي الحاكم) اي لا يقضي القاضي ونحوه من الحكام ، (وهو غضبان) حيث لا يامن ان يحكم بالبطلان.
# نهي عن صوم ايام التشريق وعن يوم الشك وبه (عن عبد الملك ، عن قزعة ، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ثلاثة ايام التشريق) وهي الثاني ، والثالث ، والرابع ، من ايام مني ، سمي بالتشريق لانهم كانوا يعدون لحوم الاضاحي في الشمس حال تشريقها. PageV01P246 وفي رواية الشيخين ، عن عمرو ، عن ابي سعيد : نهي عن صوم يوم الفطر والنحر ، وفي رواية الطيالسي ، عن انس : نهي عن صوم يوم الفطر والنحر ، وفي رواية الطيالسي عن انس : نهي عن صوم خمسة ايام من السنة ثلاثة ايام التشريق ، ويوم الفطر والاضحي.
# (وبه) اي بسنده المذكور ايضا (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام الذي) اي عن صوم الذي (يشك فيه) اي في كونه من رمضان ، اي من اوله ومن اخر شعبان.
# وفي رواية البيهقي عن ابي هريرة نهي عن صيام يوم قبل رمضان والاضحي والفطر ، وايام التشريق.
# اما صيام الايام الستة فحرام عند جميع الاءمة ، وكذا يوم الشك عند الشافعي حرام ، واما عند احمد فواجب احتياطا ، وعندنا يستحب للخواص بنية النفل المجرد ، واما العوام فيستحب لهم الامساك الي نصف النهار.
# ماء الكماة شفاء العين
# وبه (عن عبد الملك عن عمرو الجرشي :) بجيم مضمومة وفتح راء معجمة فنسبية ، (عن سعيد بن زيد) وهو احد العشرة المبشرة بالجنة ، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم غير بدر ، فانه كان مع طلحة يطلبان خبر عير قريش ، وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهم وكانت فاطمة اخت عمر تحته وبسببها كان اسلام عمر ، مات بالعقيق ، فحمل الي المدينة ودفن بالبقيع سنة احدي وخمسين ، وله بضع وسبعون سنة. PageV01P247 روي عنه جماعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال : " ان من المن ") اي من جملة المن المذكور في كلامه سبحانه : (وانزلنا عليكم المن والسلوي) (الكماة) بفتح كاف فسكون ميم وفتح همزة ، وهي نبات معروف لا ورق لها ، ولا ساق يوجد في الارض من غير ان يزرع (وماءها شفاء العين) ، اي دواء لوجعها وضعفها.
# ورواه احمد والشيخان والترمذي عن سعيد بن زيد بلفظ : الكماة من المن وماءها شفاء العين ، ورواه ابن نعيم عن ابي سعيد ولفظه : الكماة من المن ، والمن من الجنة ، وماءها شفاء للعين.
# وروي الطبراني من طريق ابن المنكدر ، عن جابر قال : كثرت الكماة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامتنع قوم من اكلها ، وقالوا : هو جدري الارض فبلغه ذلك فقال : ان الكماة ليست جدري الارض الا ان الكماة من المن.
# واختلف في قوله من المن فقيل : من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل ، وهو الطل الذي يسقط علي الشجر فيجمع ويءكل حلوا.
# ومنه الترنجبين فكانه يشبه الكماة بجامع ما بينهما من وجود كل منهما عفوا بغير علاج.
# استعمال الحلال المحض يجلو البصر والبصيرة
# وقال الخطابي ليس المراد انها نوع من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل ، فان الذي انزل علي بني اسراءيل كان الترنجبين الذي يسقط علي الشجر ، وانما المعني ان الكماة شء ينبت من غير تكلف ببذر ولا سقي. PageV01P248 وانما اختصت الكماة بهذه الفضيلة لانها من الحلال المحض الذي ليس في اكتسابه شبهة ، ويستنبط منه ان استعمال الحلال المحض يجلو البصر والبصيرة.
# واختلفوا في طريق استعمالها مع اتفاقهم انها لا تستعمل صرفا في العين ، وتفصيل هذه القضية في المواهب اللدنية نقلا عن ابن الجوزية.
# عدم جواز نفل بعد طلوع صبح وبه (عن عبد الملك ، عن قزعة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لاصلاة) اي نافلة وفي معناها الطواف فكل منهما مكروهة (بعد الغداة) اي صلاة الصبح او بعد طلوع الفجر (حتي تطلع الشمس ،) واما حين طلوعها فتحرم الصلاة مطلقا ، (ولا بعد صلاة العصر) اي كذلك (حتي تغيب الشمس ،) واما حين غروبها فتحرم كل صلاة الا عصر يومها.
# وقد روي الشيخان والنساءي ، وابن ماجه عن ابي سعيد ، واحمد وداود ، وابن ماجه عن عمر بلفظ : لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ، (ولا يصام هذان اليومان الاضحي) اي اول يوم النحر ، وكذا بعده من بقية ايام النحر ، وايام التشريق ، (والفطر) اي يوم عيده. PageV01P249 لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد (ولا تشد الرحال) اي لا ينبغي ان يسافر احد للتبرك الي المشاهد (الا الي ثلاثة مساجد : الي المسجد الحرام ، والمسجد الاقصي ، والي مسجدي هذا ،)
# ورواه احمد والشيخان ، وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة ، واحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد ايضا ، وابن ماجه عن ابن عمر وبلفظ : لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الاقصي لا تسافر المراة الا مع ذي محرم ولا تسافر المراة يومين الا مع ذي محرم " اي مع ذي رحم محرم ، كابن او اخ او عم. PageV01P250 ورواه الشيخان عن قزعة عن ابي سعيد الخدري مرفوعا : لا تسافر المراة يومين الا ومعها زوجها ، او ذو محرم منها.
# وفي لفظ المسلم ثلاث.
# وفي لفظة له فوق الثلاث.
# ورواه احمد والشيخان وابو داود ، عن ابن عمر بلفظ : لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم.
# وفي رواية لابي داود والحاكم وابن حبان ، عن ابي هريرة ولفظه : لا تسافر المراة بريدا الا معها محرم يحرم عليها.
# والبريد فرسخان واثنا عشر ميلا علي ما في القاموس.
# وفي رواية للطبراني في معجمه ثلاثة اميال فقيل له : ان الناس يقولون ثلاثة ايام ، فقال وهو هو ورواه احمد والشيخان عن ابن عباس بلفظ : لا تسافر المراة الا مع ذي محرم ، ولا يدخل عليها الا ومعها محرم ، وهذا صريح بالمنع مطلقا ان حمل السفر علي المعني اللغوي اذ السفر يطلق علي ما دون يوم وليلة.
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وللة الا مع ذي محرم عليها.
# وفي لفظ مسلم مسيرة ليلة ، وفي لفظ يوم.
# وقد روي عن ابي حنيفة ، وابي يوسف كراهة الخروج لها مسيرة يوم بلا محرم ، لكن المذهب انه يباح لها الخروج الي ما دون مدة السفر ، بغير محرم اذا كان لحاجة كما في الهداية PageV01P251 حديث شفاعة السقط وبه (عن عبد الملك ، عن رجل من اهل الشام) يحتمل ان يكون صحابيا او تابعيا فيكون الحديث مسندا او مرسلا حيث روي (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : انك) خطاب خاص ، او عام (لتري السقط) بتثليث السين والكسر اشهر ما يري بعض خلقه والمعني لتبصره يوم القيامة (محبنطءا) بضم الميم وسكون الحاء وفتح الموحدة ، وسكون النون وكسر الطاء ، فهمزة ويبدل اي متغضبا متبطءا للشء.
# وقيل : ممتنع امتناع طلبة ودعاء لا امتناع اياه (يقال له : ادخل الجنة) فانك معذور (فيقول لا) اي لا ادخل (حتي يدخل ابواي) اي اولا او معي.
# والمعني انه يشفع لهما في دخولهما الجنة اذا كانا مءمنين ، وسياتي تتمة للحديث.
# وبه (عن عبد الملك عن رجل شامي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :) اي الشامي (اتاه رجل) اي جاء رجل النبي (فقال :) اي بطريق المشاورة (يا رسول الله اتزوج فلانة ؟) بتقدير الاستفهام (فنهاه عنها) اذا لم ير له مصلحة في زواجها فان المستشار مءتمن كما ورد (ثم اتاه ايضا) وقال ما قال بها ، فنهاه عنها (ثم اتاه فنهاه عنها ،) وكان يمنع النبي اجمالا ، ولم يبين له اعلالا (ثم قال) اي اكمالا : PageV01P252 (سوداء) اي قبيحة في الصورة (ولود) اي من شانها ان تلد او يرجي ولادتها لما في خاصية امها وجداتها (احب الي من حسناء) اي بيضاء مستحسنة في الصورة
# (عاقر) اي في السيرة ، بان لم تلد ولو كانت صغيرة ، فان المقصود الشرعي من النكبقاء النسل ، وكثرة المءمنين ، ولهذا ورد احاديث كثيرة في فضل النكاح.
# وقد جمعت اربعين حديثا ينتفع بها اهل الفلاح.
# والحديث رواه الطبراني عن معاويبن حيدة ولفظه : سوداء وتولد خير من حسناء لا تلد ، واني مكاثر بكم الامم حتي بالسقط محبنطءا علي باب الجنة به يقال : ادخل الجنة فيقول : يا رب وابواي فيقال له : ادخل الجنة انت وابواك.
# ذكر اسناده عن الشعبي والحكم بن عيينة سبع خصال في عاءشة ذكر اسناده عن الشعبي وقد سبق ترجمته ، وانه من اجلاء التابعين.
# ابو حنيفة (عن الشعبي عن عاءشة رضي الله عنها قالت : لقد كن) اي وجدن (في) بتشديد التحتية اي في حقي (خصال) اي خصال سبع ، (لم يكن) يحتمل ان يكون بتشديد النون اي لم يوجد تلك الخصال كلهن ، ويحتمل ان يكون بتخفيفها اي لم يكن شء منها (لاحد من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم : كنت احبهن اليه ابا) تميز اي من جهة الاب ، والمعني : ان اباها كان احب اليه صلي الله عليه وسلم من اب غيرها من امهات المءمنين ، وقد ساله عليه الصلاة والسلام رجل فقال : اي الناس احب اليك فقال PageV01P253 عاءشة ، فقال من الرجال ؟ قال : ابوها ، (واحبهن اليه نفسا) اي ذاتا ونعتا (وتزوجني بكرا) ، ومن المعلوم ان البكارة تقتضي زيادة المحبة ولذا ورد : هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك.
# وفي رواية عليكم بالابكار ، فانهن اعذب افواها ، وقد فقدها عليه الصلاة والسلام في بعض نساءه ، فقال : واعروساه ، اخرجه احمد (وما تزوجني حتي اتاه جبريل عليه السلام بصورتي) وفي الترمذي ان جبريل جاءه عليه السلام بصورتها في خرقة
# حرير خضراء ، وقال : هذه زوجتك في الدنيا والاخرة وفي رواية قال جبريل ، ان الله قد زوجك بابنة ابي بكر ومعه صورتها.
# وقد قال لها عليه الصلاة والسلام كما في الصحيحين : رايتك في المنام ثلاث ليال جاءني بك الملك في خرقة من حرير فيقول : هذه امراتك فاكشف عن وجهك فاقول : ان يك من عند الله يمضه ، والخرقة بفتحتين فقاف شقة الحرير او البيضاء ، (ولقد رايت جبريل) عليه الصلاة والسلام (وما راه احد من النساء) اي مطلقا ، او نساء النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو الاظهر عندي.
# وانما قيد بالنساء لان بعض الرجال راه علي صورته كابن عباس ، وكثيرا منهم راوه علي صورة دحية ، او صورة غيره (وكان ياتيه جبريل عليه السلام) احيانا (وانا معه في شعاره) اي لحافه ، ولم يقع مثل ذلك لساءر ازواجه ، (ولقد نزل في عذري) اي في حقي براءة من التهمة في الايات المنزلة (كاد ان يهلك) بكسر اللام اي قارب ان يقع في البهتان الذي هو الهلاك والخسران (فءام) اي جماعات من الناس اي من المنافقين والموافقين ، (ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي) اي PageV01P254 باشارته عليه الصلاة والسلام وبرضي ازواجهن في ذلك المقام ، (وليلتي ويومي) اي علي تقدير القسم بيني وبينهن ، (وبين سحري ونحري) بفتح وسكون فيهما ، وفي رواية بين حاقنتي وذاقنتي رواه البخاري والحاقنة بالحاء والقاف والنون اسفل من الذقن ، والذاقنة طرف الحلقوم والسحر الصدر ، والنحر محل الذبح ، والمراد انه عليه الصلاة والسلام توفي وراسه بين حنكها وصدرها.
# وهذا لا يعارضه ما اخرجه الحاكم وابن سعد من طرق انه صلي الله عليه وسلم مات وراسه في حجر علي لان كل طريق منها كما قال الحافظ ابن حجر لا يخلو من شء ، فلا يلتفت لذلك والله اعلم بما هنالك
# حديث النكاح وبه (عن الشعبي عن جابر بن عبد الله وابي هريرة قالا) : اي كل واحد منهما (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح المراة) بصيغة المجهول نفيا او نهيا (علي عمتها) اي لا تزوج فوقها ، (ولا علي خالتها ولا تنكح الكبري) اي العمة ، والخالة (علي الصغري) ، وهي بنت الاخ وبنت الاخت ، (ولا الصغري علي الكبري) ، اي وكذا العكس في القضية.
# وكرر النفي من الجانبين للتاكيد لرفع توهم جواز تزوج العمة علي بنت اختها لفضيلة العمة والخالة ، كما يجوز تزوج الحرة علي الامة دون العكس. PageV01P255 والحاصل انه لا يجوز الجمع بين امراتين نكاحا ووطءا ايتهما فرضت ذكرا لم تحل له الاخري ، فلا يجوز الجمع بين المراة وعمتها او خالتها ، او بنت اختها او بنت اخيها.
# والحديث رواه مسلم مفرقا وابو داود والنساءي والترمذي مجموعا من حديث ابي هريرة مرفوعا : لا تنكح الكبري علي الصغري ، ولا الصغري علي الكبري.
# حديث القصاص وبه (عن الشعبي عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يستقاد) بالقاف من القود اي لا يقتص (من الجراح) اي من اجلها وهي بكسر الجيم جمع الجراحة (حتي تبرا) بفتح التاء والراء اي متي يحصل برءها لتمكن الاقتصاص علي وجه المماثلة ، اولا فان القود يجب فيما دون النفس ان امكن المماثلة لقوله تعالي : (والجروح قصاص) اي ذات قصاص ، ولفظ القصاص ينبء عن المماثلة ، ولا معتبر بكبر العضو وصغره ، لانه لا يوجب التفاوت في المنفعة ، فلا قود في الجاءفة ، لان الصحة فيها نادرة ، فلا يمكن القصاص فيها علي وجه يقع البرء.
# حديث المسح وبه (عن الشعبي ، عن المغيرة بن شعبة) ثقفي اسلم عام الخندق ، وقدم PageV01P256 مهاجرا نزل بالكوفة ومات سنة خمسين ، وهو ابن سبعين سنة ، وهو اميرها لمعاوية.
# روي عنه نفر (قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين) اي في الحضر والسفر ، قال ابن المنذر روينا عن الحسن انه قال : حدثني سبعون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين.
# وروي اصحاب الكتب الستة من حديث جرير قال : رايت الرسول صلي الله عليه وسلم بال ، ثم توضا ومسح علي خفيه.
# قال ابراهيم النخعي كان يعجبهم هذا الحديث ، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة.
# حديث سءر الهرة وبه (عن الشعبي عن مسروق) ، وهو ابن الاجدع الهمداني الكوفي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ، وادرك العصر الاول من الصحابة كابي بكر وعمر وعثمان ، وعلي وكان احد العلماء الاعلام.
# قال محمد بن المنتشر ان خالدا بن عبد الله كان عاملا علي البصرة اهدي الي مسروق ثلاثين الفا ، وهو يومءذ محتاج الي درهم ، فلم يقبلها ، يقال انه سرق ثم وجد فسمي مسروقا.
# روي عنه جماعة كثيرة ومات بالكوفة سنة ثمانية عشرة وماءة ، (عن عاءشة ان PageV01P257 رسول الله توضا) اي اراد ان يتوضا (ذات يوم) اي يوما من الايام فذات زيد للابهام (فجاءت الهرة) اي واحدة من هذا الجنس معهودة او منكرة (فشربت من
# الاناء) اي من الماء الذي في الاناء (فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم منه) فدل علي ان سءر الهرة طاهر مطهر اذا لم ياكل نجاسة ، او اكلها ومكثت ساعة.
# وقيدنا بذلك لما في النوادر عن ابي حنيفة في هرة اكلت فارة ثم شربت لا يتنجس الماء لانها غسلت فمها بلعابها فيكون طاهرا وفي الحديث انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم.
# وهذا منه صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز ، فلا ينافي ما ذكره علماءنا من ان سءره مكروه يعني الاولي الا يتوضا منه الا اذا عدم غيره.
# وقد روي الطحاوي والدارقطني ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصغي الهرة الاناء حتي تشرب منه.
# وفي كامل ابن عدي في ترجمة ابي يوسف صاحب ابي حنيفة انه روي عن عاءشة انها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر الهرة فيصغي لها الاناء فشرب منه ، ثم يتوضا بفضلها ورش ما بقي اي علي الارض لءلا يستعمله احد لكرامته فيه.
# ذكر اسناده عن الحكم بن عيينة ذكر اسناده عن الحكم بن عيينة (رضي الله عنه) الظاهر انه من اتباع التابعين.
# حديث توقيت المسح (ابو حنيفة عن الحكم عن القاسم بن محمد) مر ذكره (عن شريح) بالتصغير (بن هانء) يهمز في اخره ، وهو ابو المقدام الحارثي ، ادرك زمن النبي PageV01P258 صلي الله عليه وسلم وكني عليه الصلاة والسلام اياه هانء بن زيد فقال : انت ابو شريح ، وشريح من اجلة اصحاب علي (رضي الله عنه) وقد ظهرت فتواه في زمان الصحابة ولذا عده بعضهم في الصحابة.
# وقد روي عنه ابنه المقدام (عن علي كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم يمسح المسافر علي الخفين ثلاثة ايام ولياليها) اي وقت الحدث بعد اللبس علي طهارة كاملة ، والمقيم يوما وليلة ، وقد سبق الكلام عليه مرة بعد مرة.
# وبه (عن الحكم عن القاسم ، عن شريح قال : سالت عاءشة امسح علي الخفين) اي امسح عليهما ؟ قالت : المسح علي الخفين ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما كانت تعرفه انه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما كانت تعرفه من اصحاب علي ، او كان السءال في زمن فيه علي كرم الله وجهه اعلم من هنالك (قالت : ايت عليا) اي احضر.
# (فاساله) يحتمل اللغتين ، والقراءتين فيه (فانه كان) اي علي (يسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم) ، وفيه تنبيه علي ان غالب مسحه عليه الصلاة والسلام ، كان في السفر ، ولم تدر عاءشة انه مسح في الحضر فضلا عن غيره (قال شريح : فاتيت عليا) اي فسالته (فقال لي : امسح) ، اي لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح او يامر بالمسح ، وظاهره الاطلاق الشامل للحضر والسفر ، كما يستفاد صريحا من الحديث الذي تقدم. PageV01P259 حديث الحجاب وبه (عن الحكم عن عراك) بمكسورة وخفة راء فكاف ، ابن مالك ، (عن عروة بن الزبير) اي ابن العوام سمه اباه وامه اسماء وعاءشة وغيرهم من اكابر الصحابة ، روي عنه ابنه هشام والزهري وغيرهما ، من اكابر التابعين واحد فقهاء السبعة من اهل المدينة ، (عن عاءشة قالت : جاء افلح بن ابي قعيس) بضم قاف وفتح عين مهملة وسكون تحتية وسين مهملة يستاذن اي يطلب الاذن بالدخول علي عاءشة ، (فاحتجبت منه) بان سترت منه بعد اذنها له بالدخول او بعدم الاذن بالدخول : (فقال : تحتجبين مني) ؟ بتقدير استفهام الانكار وانا عمك اي
# بالرضاع ، والجملة حالية (فقالت : فكيف ذلك) اي من ذلك وصلت العمومة هنالك (قال : ارضعتك امراة اخي بلبن اخي) احتراز منه ان يكون اللبن لغيره فلا يكون عمامتها حينءذ قالت : (فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : تربت يداك) اي خلتا عن الخير ، وليس المراد به الدعاء ، وانما القصد لزجرها عن عدم علمها بما كان حقها الا تجهل ، كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله : (اما تعلمين) بالاستفهام التوبيخي (انه يحرم من الرضاع) بفتح الراء وكسرها اي الارضاع (ما يحرم من النسب).
# والحديث مشهور رواه احمد والشيخان ، وابو داود والنساءي ، وابن ماجه عن عاءشة ، وكذا احمد ومسلم والنساءي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس بلفظ : يحرم PageV01P260 من الرضاعة ما يحرم من النسب ، واصل ذلك قوله تعالي : (امهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة).
# حرمة لبس الحرير وبه (عن الحكم ، عن ابي ليلي) احد اءمة المجتهدين واجلة التابعين ، (عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير) اي صفيه ، (والديباج) بكسر اوله نوع منه ، (وقال : انما يفعل ذلك) اي يلبسه في الدنيا (من لا خلاق له) لا نصيب ولا حظ له (في العقبي).
# وفي رواية احمد والشيخين وابي داود والنساءي عن عمر بلفظ : انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة.
# وقد روي احمد والشيخان والنساءي وابن ماجه عن انس مرفوعا : من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة.
# حرمة انية الذهب والفضة وبه (عن الحكم عن ابي ليلي قال : كنا) اي بعض معاشر التابعين (مع PageV01P261 حذيفة) اي ابن اليمان (بالمداءن) ، وهو بلدان قريب الكوفة كان تحت كسري (فاستسقي دهقانا) بكسر اوله وبضم اي طلب حذيفة منه ماء وهو زعيم حي العجم ، ورءيس الاقليم معرب (فاتاه به) اي بالماء (في جام فضة فرمي) اي حذيفة (به) اي بذلك الجام (ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انية الذهب والفضة ، وقال : هي لهم) اي للكفار والفجار (في الدنيا ، ولكم) ايها المءمنون الابرار (في الاخرة).
# وفي رواية الطبراني عن معاوية انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة ، ونهي عن لبس الذهب والحرير ، وفي رواية النساءي عن انس انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الاكل والشرب في انية الذهب والفضة يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب قليله وكثيره سواء وبه (عن الحكم عن القاسم عن شريح عن علي ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) ، وقد سبق مخرجه (قليله PageV01P262 وكثيره) ، اي يستويان في الحرمة ، وهذه الزيادة مستفادة من الاطلاق ، فيحتمل ان يكون مرفوعا وموقوفا وهو حجة علي كل تقدير عندنا فالرضاع يثبت بمصة ، وهو مذهب الجمهور للعلماء حكاه ابن المنذر ، عن علي ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، وعطاء ، وطاوس ، والحسن ، وابن المسيب ، ومكحول ، والزهري ، وقتادة ، والحكم ، وحماد ، ومالك ، والثوري ، والاوزاعي وقال الشافعي واحمد واسحاق : لا يثبت الرضاع الا بخمس رضعات يكتفي الصبي بكل واحدة منها ، لما روي مسلم عن عاءشة انها قالت : انزل في القران عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخ من ذلك خمس وصار الي خمس رضعات ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،
# والامر علي ذلك.
# ولنا اطلاق قوله تعالي : (امهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة) من غير تقييد بعدد ، وكذا اطلاق ما في الصحيحين من حديث عاءشة ، وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
# ونقل ابن الهمام عن ابن مسعود ، وابن عباس ان التقييد كان اولا ثم نسخ فبقي الاطلاق وهو الاحوط ايضا ، والله اعلم الولاء لمن اعتق وبه (عن الحكم عن عبد الله بن شداد) بتشديد الدال الاولي (ان ابنة الحمزة) ، وهو ابن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم (اعتقت مملوكا ، فمات وترك ابنة PageV01P263 فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم) اي بطريق الارث (لابنته) اي لابنة المملوك (النصف) اي علي الفريضة (واعطي ابنة حمزة النصف ).
# اي علي العصبية لحديث : الولاء لمن اعتق ، رواه احمد والطبراني عن ابن عباس.
# وفي النهاية : الولاء بفتح الواو والمد مشتق من الولاية ، وهي المقاربة وفي الشريعة عبارة عن عصوبة متراخية عن عصوبة النسب منها يرث منها المعتق ويلي امر النكاح والصلاة عليه لا يجوز اخذ المال بدل الجيفة (ابو حنيفة وابن ابي ليلي ، عن الحكم) بفتحتين ، (عن مقسم) بكسر الميم وفتح السين المهملة ، (وعن ابن عباس ان رجلا من المشركين يوم الخندق) وهو يوم الاحزاب (قتل في الخندق) اي في نفسه ، او غزوته ، او قتل ووقع في الخندق (فاعطي المشركون بجيفته) اي بسبب اخذ جيفته في مقابلها وبدلها (مالا) اي كثيرا (فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك) اي عن اخذ ما دفعوا هنالك ،
# وهل مكنوهم من اخذ جيفته ام لا احتمالان. PageV01P264 ركعتين بعد الظهر وبه (عن الحكم عن مجاهد) كان اماما في القراءة والتفسير ، ومن الطبقة الثانية من تابعي مكة وفقهاءها مات سنة ماءة ، وروي عنه جماعة ، (عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الظهر) اي بعد اداء فرضه (ركعتين) ، والمعني انه كان يواظب عليهما ، وقل ان يتركهما ، ولهذا قال علماءنا : انهما من سنن الرواتب المءكدة ، وفي الصحيحين عن ابن عمر كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين.
# وفي رواية ابن ماجه عن ابي ايوب كان يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس لا يفصل بينهن بتسليم ويقول : ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس ذكر اسناده عن محارب بن دثار 3 - عدم التكلف ذكر اسناده عن (محارب) بضم ميم وكسر راء بن دثار بكسر مهملة وخفة مثلثة ، وهو من اكابر التابعين (ابو حنيفة ومسعر) بكسر ميم وفتح عين مهملة (بن كدام) بكسر كاف وخفة دال مهملة ، (عن محارب بن دثار ، عن جابر انه) اي PageV01P265 محاربا (دخل عليه) اي علي جابر ، (وقرب) اي وقدم (له خبزا وخلا) حيث لم يلق غيرهما (ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكليف ، اي تحمل الكلفة والمشقة بصرف النفقة زيادة علي الطاقة.
# وفي البخاري عن انس قال : نهينا عن التكلف ، (ولولا ذلك) اي نهيه
# (لتكلفت لكم) اي لك ولامثالك ويءيده ما رواه الحاكم في مستدركه عن سلمان ا نه عليه الصلاة والسلام نهي عن التكلف للضيف.
# ولعل وجه النهي حتي لا يكره نزوله.
# وفي التنزيل (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) وقد قال تعالي : (فما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) وفي مسند الفردوس من حديث الزبير بن العوام : الا اني برء من التكلف ، وصالحو امتي.
# العوام بلفظ : اللهم اني وصالح امتي براء من كل تكلف ، واخرجه عن الزبير بن ابي هالة ، وهو ابن خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه : وانا وامتي براء من التكلف. PageV01P266 نعم الادام الخل واخرجه الدارقطني بسند ضعيف بلفظ : انا والاتقياء من امتي بريءون من التكلف فقول النووي ليس بثابت ليس بثبت ، (واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : نعم الادام الخل) ، ورواه احمد ومسلم ، والاربعة عن جابر ، ومسلم والترمذي عن عاءشة.
# غسل الرجلين وبه (عن محارب ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ويل للعراقيب من النار) العرقوب ، هو الوتر الذي خلف الكعبين بين مفصل الساق والقدم من ذوات الاربع ، وهو من الانسان فريق العقب ، كذا في النهاية ، وروي الشيخان وغيرهما عن ابن عمر بلفظ : " ويل للاعقاب من النار " وخص العقب بالعذاب ، لانه العضو الذي لم يغسل.
# وقيل : اراد صاحب العقب فحذف
# المضاف واقيم المضاف اليه مقامه ، وانما قال ذلك ، لانهم كانوا لا يستقصون غسل ارجلهم في الوضوء.
# ولذا قال : (فاذا غسلتم ارجلكم بلغوا الماء اصول العراقيب ،) والمقصود PageV01P267 استيعاب غسل الرجلين.
# فقد روي احمد والحاكم في مستدركه عن عبد الله بن الحارث ولفظه : " ويل للاعقاب بطون الاقدام من النار ".
# فضيلة نوافل اربعة بعد العشاء وبه (عن محارب عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي اربعا بعد العشاء ،) وفي رواية ليلة الجمعة (لا يفصل بينهن بتسليم) فيه وامثاله تنبيه علي ان للاربع فضيلة في الملوين كما قال به الامام ابو حنيفة (يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وتنزيل) بالرفع علي الحكاية ، ويجوز جره بالاعراب ، وفي رواية (والم) تنزيل السجدة بالجر علي الاضافة ، ويجوز رفعه علي تقدير وهو ونصبه بتقدير اعني ، (وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان) بفتح الميم ويجوز كسر ها واعراب الدخان كالسجدة ، (وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب ويس) اما بالوقف والسكون واما بالفتح (وفي الركعة الاخرة بفاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده ا لملك بالوجوه الثلاثة كتب له كمن قام ليلة القدر) اي جميعها او كمن ادركها ولو بعضها (وشفع PageV01P268 بضم شين وكسر فاء مشددة اي وقبل شفاعته (في اهل بيته كلهم ممن وجبت له النار بارتكاب كبيرة ، او باكتساب صغيرة (واجير) بصيغة المفعول من الاجارة ، وحفظ (من عذاب القبر) والحديث في هذا المسند وقع مرفوعا وروي موقوفا عن ابن عمر اي بسند اخر الا انه في حكم المرفوع ومثله : لا يقال من قبل الراي ، ونظير هذا
# الحديث جاء في صلاة حفظ القران.
# وقد رواه الترمذي ، وقال : حسن غريب ، والطبراني ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ، وتفصيله في شرح الحصن الحصين ، والله الموفق والمعين.
# وبه (عن محارب عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي بعد العشاء اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد عدلن) اي ساوين في الاجر (مثلهن) اي في العدد من (ليلة القدر ،) اي لو فرض ادراكه بها ، وفيه تنبيه علي انه يجوز اداء النوافل في المسجد وان كان في البيت افضل سوي المكتوبة.
# وبه (عن محارب عن ابن عمر قال : كان علي النبي صلي الله عليه وسلم دين) اي بطريق المعاملة او بالقرض والمحاملة (فقضاني ، وزادني ،) فدل علي ان الزيادة بعد القضاء لا تعد من الربا بل من حسن الاداء وجميل الوفاء. PageV01P269 حرم كل ذي ناب من السباع وبه (عن محارب عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع) كالاسد والذءب ، والحديث بعينه رواه اصحاب الكتب الستة عن ابو ثعلبة.
# وفي رواية ابي داود والنساءي ، وابن ماجه عن خالد بن الوليد انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال ، والحمير ، وعن كل ذي ناب من السباع.
# وبه قال ابو حنيفة ، وقال ابو يوسف ، ومحمد : لا باس باكل الخيل لما اخرجه البخاري في غزوة خيبر.
# ومسلم في الذباءح عن جابر بن عبد الله قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ، واذن في لحوم الخيل.
# حديث المتعة (وبه) اي بسنده المذكور علي وجهه المسطور (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن PageV01P270 متعة النساء) احترازا عن متعة الحج ، وهذا مبين لرواية احمد عن جابر ورواية البخاري عن علي انه عليه الصلاة والسلام نهي عن المتعة.
# (وبه) اي بسنده المذكور وبصفته المزبور (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن كل ذي مخلب من الطير) كالصقر والبازي ، وقد رواه احمد ومسلم وابو داود و ابن ماجه عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن اكل كل ذي مخلب من الطير.
# ذكر اسناده عن سماك بن حرب ذكر اسناده عن سماك بن حرب بكسر السين المهملة تابعي جليل يروي عن جابر بن سمرة ، والنعمان بن بشير وعنه شعبة بن زاءدة له نحو ماءتي حديث وهو ثقة ساء حفظه ، ضعفه ابن المبارك وشعبة وغيرهما دباغة جلد الميتة (ابو حنيفة عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس) اي عن مولاه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة) بتخفيف التحتية ، ويجوز تشديدها (لسودة) اي كانت ملكا لها وهي احدي امهات المءمنين (فقال : ما علي اهلها) PageV01P271 اي لا باس عليهم (لو انتفعوا باهابها) اي بجلدها بعد دبغها (قال : فسلخوا جلدة الشاة) اي اخرجوه من لحمها (فجعلوه سقا) بكسر اوله ، وهو ما يسقي فيه ، او منه كالقربة ونحوها (في البيت) اي بيت سودة ، (واستمر فيه حتي صار اي ذلك الجلد المدبوغ وذلك السقاء شنا)
# بفتح الشين المعجمة وتشديد النون اي صار خلقا.
# وقد روي ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا من سقاء فقيل له : انه ميتة ؟ فقال : دباغته يزيل خبثه او نجسه او رجسه.
# وبه (عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما اهاب) اي كل جلد ميتة (دبغ فقد طهر) ، واستثني العلماء جلد الخنزير لنجاسة عينه ، والادمي لكرامته ، وفي الكلب خلاف ، والحديث بعينه اخرجه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه ، عن ابن عباس.
# حديث اداب الجلوس وبه (عن سماك ، عن جابر بن سمرة قال : كنا) اي معشر الصحابة اذا اتينا PageV01P272 النبي صلي الله عليه وسلم) اي حضرنا مجلسه (قعدنا حيث انتهي بنا المجلس) وفي الشماءل للترمذي انه عليه الصلاة والسلام كان اذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ، ويامر بذلك.
# وقد روي البغوي والطبراني والبيهقي عن شيبة بن عثمان مرفوعا : " اذا انتهي احدكم الي المجلس فان وسع له فليجلس ، والا فلينظر الي اوسع مكان يرده فليجلس فيه حالة قوم لوطو وبه (عن سماك عن ابي صالح) وهو ذكوان السمان الزيات المدني مولي ام هانء يجلب السمن والزيت الي الكوفة تابعي جليل واسع الرواية.
# روي عن ابي هريرة ، وابي سعيد ، وعنه ابنه سهيل والاعمش ، (عن ام هانء) بكسر النون ،
# فهمزة ، اسمها فاضة بنت ابي طالب اخت علي ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها في الجاهلية ، وخطبها هبيرة بن ابي وهب فزوجها ابو طالب من هبيرة واسلمت ففرق الاسلام بينها وبين هبيرة وخطبها النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : والله ان كنت لاحبك في الجاهلية فكيف في الاسلام ولكن امراة عضيبة فسكت عنها.
# وقد روي عنها خلق كثير منهم علي ، وابن عباس (قالت : قلت يا رسول الله ماكان) اي اي شء كان (المنكر الذي كانوا) اي قوم لوط (ياتون) اي يفعلون PageV01P273 (في ناديهم) اي مجالسهم ؟ (قال : كانوا يخذفون) بالخاء والذال المعجمتين اي يرمون الناس بالنواة والحصاة الماخوذة فيما بين الاصبعين (ويسخرون من اهل الطريق) اي من المارين عليهم من المسافرين والمجاوزين.
# والحديث رواه البغوي في تفسير بسنده ولفظه : عن ام هانء قالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله : وتاتون في ناديكم المنكر ؟ قالت : ما المنكر الذي كانوا ياتون ؟ قال صلي الله عليه وسلم : كانوا يخذفون اهل الطريق ويسخرون بهم ، ويروي انهم كانوا يجلسون في مجالسهم وعند كل رجل منهم قصعة فيها حصي ، فاذا مر بهم عابر سبيل خذفوه فايهم اصابه كان اولي به ، فقيل : انه كان ياخذ ما معه وينكحه ويغرمه ثلاثة دراهم ، ولهم قاض بذلك.
# وقال القاسم بن محمد : كانوا يتضارطون في مجالسهم ، وقال مجاهد : كان يجامع بعضهم بعضا في مجالسهم ، وعن عبد الله بن سلام كان يبزق بعضهم علي بعض ، وعن مكحول قال : من اخلاق قوم لوط مضغ العلك ، وتطريق الاصابع بحناء ، وحل الازار ، والصفير ، والخذف ، واللواطة.
# حديث نكاح المحرم وبه (عن سماك عن ابن جبير عن ابن عباس قال : تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ميمونة) بنت الحارث (وهو محرم). PageV01P274 والحديث بعينه رواه اصحاب الكتب الستة الا البخاري ، وبني بها وهو حلال وماتت بسرف وقال مالك والشافعي واحمد : لا يصح نكاح المحرم لما رواه الجماعة الا البخاري ، عن ابي عثمان بقوله : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا ينكح المحرم ولا ينكح ".
# رواه مسلم وابو داود ، وفي رواية ولا يخطب وهو محمول علي الكراهة عند الشافعي ، وزاد ابن حبان ، ولا يخطب عليه.
# وبه (عن سماك وعن عياش الاشعري ، عن ابي موسي الاشعري) اسلم قديما بمكة هاجر الي ارض الحبشة ، ثم قدم مع اهل السفينة ومنهم جعفر ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر (ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في (ص)) اي في الاية المعروفة من سورته ، كما هو مذهب ابي حنيفة خلافا للشافعي.
# والحديث رواه النساءي انه عليه الصلاة والسلام سجد في (ص) وقال : سجدها نبي الله داود توبة ، ونحن نسجدها شكرا ، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ا لسبب في حق داود ، وفي حقنا وكونه شكرا لا ينافي الوجوب ، فكل الفراءض والواجبات انما وجبت شكرا لتوالي النعم.
# جلوس بعد الفجر وبه (عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح) اي صلاته ، (لم يبرح) بفتح الراء اي لم يزل ، ولم يتحول (عن مكانه) او موضعه ، (حتي تطلع الشمس وتبيض) بتشديد الضاد اي ترتفع ويكثر ضياءها.
# والحديث رواه الحاكم ومسلم والثلاثة عن جابر بن سمرة انه عليه الصلاة والسلام كان اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس. PageV01P275 ذكر اسناد ه عن زياد بن علاقه ذكر اسناده عن زياد بن علاقه بكسر مهملة وخفة لام ثم قاف فهاء.
# حديث قبلة المراة في الصوم ابو حنيفة (عن زياد ، عن عمر بن ميمون) وهو الا زدي ادرك الجاهلية واسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يلقه وهو معدود من كبار التابعين من اهل الكوفة.
# روي عن عمر بن الخطاب ، ومعاذ بن جبل ، وابن مسعود ، وسمع منه اسحاق ، مات سنة اربع وسبعين (عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل) اي بعض نساءه (وهو صاءم) فرضا ، او نفلا.
# والحديث بعينه رواه احمد والشيخان والاربعة عن عاءشة ، وفي الصحيحين انه عليه الصلاة والسلام كان يقبلها وهو صاءم.
# وروي ابو داود باسناد جيد عن ابي هريرة انه عليه الصلاة والسلام ساله رجل عن المباشرة للصاءم فرخص له ، واتاه اخر فنهاه فاذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه له شاب.
# قال ابن الهمام : وهذا يفيد التفصيل الذي اعتبرنا من انه اذا كان لا يامن فمكروه ، والا فلا. PageV01P276 وبه (عن زياد عن يزيد بن الحارث ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فناء امتي بطعن ) اي القتل بالرمح ونحوه (والطاعون) اي الوباء (قيل يا رسول الله : الطعن قد عرفناه) اي من لغة العرب ، (فما الطاعون ؟) فانه لغة غريبة (قال : وخذ اعداءكم) بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة فالذي طعن اعداءكم (من الجن وفي كل) اي من القتلين ظلما (شهادة) اي ثوابها حكما.
# (وفي رواية : في كل) اي من النوعين (شهداء) والرواية الاولي رواها احمد
# والطبراني عن ابي موسي.
# قراءة الفجر (ابو حنيفة ومسعر عن زياد عن قطبة بن مالك) بضم القاف وسكون الطاء فموحدة فهاء (قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في احدي ركعتي الفجر) اي فرض الصبح ، (والنخل) بالنصب عطف علي ما قبله من قوله تعالي : (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد) اي المحصود من الزرع (والنخل باسقات) اي حال كونها طويلات لها طلع اي احدي ركعتي الفجر PageV01P277 حديث ترغيب النكاح وبه (عن زياد عن عبد الله بن الحارث ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم) رواه البيهقي عن ابي امامة ولا تكونوا كرهبانية النصاري.
# ورواه ابو داود والنساءي عن معقل بن يسار بلفظ : تزوجوا توددوا ، تولدوا فاني مكاثر بكم.
# فضيلة خلق حسن وبه (عن زياد ، عن اسامة بن شريك) وهو الدنياني الثعلبي حديثه في الكوفيين وعداده فيهم روي عنه زياد بن علاقة وغيره (قال : شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي حضرته (والاعراب) اي اهل البادية يسالونه اي ساءل ، من جملتها (قالوا : يا رسول الله ما خير ما اعطي العبد) من العلوم والاعمال ، والمعارف ، والاحوال (قال : خلق) بضمتين ، او بضم فسكون (حسن) اي مستحسن PageV01P278 يراعي فيه حق الله وحق عباده وكان له عليه الصلاة والسلام حظ جسيم في الخلق الكريم كما يشير اليه قوله تعالي :
# (وانك لعلي خلق عظيم) والحديث رواه احمد والنساءي وابن ماجه ، والحاكم عن اسامة بن شريك ، ورواه ابن ابي شيبة عن رجل من جهينة مرفوعا ، " خير ما اعطي الرجل المءمن خلق حسن ، وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة ".
# وروي المستغفر في مسلسلاته ، وابن عساكر عن الحسن البصري ، عن الحسن بن علي ، عن ابي الحسن ، عن جد الحسن : ان احسن الحسن الخلق الحسن حديث التهجد وبه (عن زياد عن المغيرة) اي ابن شعبة ، وقد مرت له ترجمة (قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم) اي لصلاة التهجد عامة الليل اي اكثره (حتي تورمت قدماه فقال له اصحابه : اليس) اي الشان ، (والله قد غفر لك) بصيغة المجهول ، او المعلوم (ما تقدم من ذنبك وما تاخر) اي من ذنبك اللاءق بجنابك فان حسنات الابرار سيءات الاحرار والمعني كما في رواية اتتكلف هذا والحال ان الله جعلك مغفورا (قال : افلا اكون عبدا شكورا) وقد سبق الكلام عليه مبني ومعني فراجعه. PageV01P279 وبه (عن زياد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم) فالحديث مرسل وهو حجة عند الجمهور خلافا للشافعي (انه امر) اي اصحابه او امته (بالنصح) اي بالنصيحة ، وهو ارادة الخير للمنصوح له (لكل مسلم).
# وفي رواية مسلم عن تميم بن اوس الدارمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الدين النصيحة " قلنا لمن ؟ قال : " لله ولكتابه ولرسوله ، ولاءمة المسلمين وعامتهم " وقد بسطنا الكلام عليه في شرح الاربعين والله الموفق والمعين.
# ذكر اسناده الي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري احد التابعين المشهورين
# المكثرين ، سمع اباه وعليا وغيرهما ، كان علي قضاء الكوفة بعد شريح ، فعزله الحجاج.
# ذكر اسناده عن ابي بردة امتي امة مرحومة (ابو حنيفة عن ابي بردة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان امتي امة مرحومة) اي في العقبي ، (وانما عذابها بايديها) اي بايدي بعضهم لبعض (في الدنيا) اي فيكون مكفرا لها في الاخري ، (زاد) اي الراوي (في رواية) اي اخري (بالقتل) ومحله قبل قوله في الدنيا او بعده والحديث رواه ابو داود والبيهقي ، PageV01P280 والحاكم ، والطبراني ، عن ابي موسي بلفظ : امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة ، انما عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل والبلايا .
# حديث سجدة يوم القيامة وبه (عن ابي بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان) اي وقع (يوم القيامة) اي يوم يكشف عن ساق (ويدعون) اي الخلق (الي السجود فلا يستطيعون) ، اي الكفار ان يسجدوا (سجدت امتي) اي جماعة الاجابة مرتين ، كما كان في ملتهم من السجدة في صلاتهم كرتين احداهما مقابلة الامر والاخري مقابلة الشكر قبل الامم ، اي قبل سجود ساءر امم الانبياء من العلماء والاصفياء لحديث : نحن الاخرون السابقون (طويلا) اي سجودا طويلا وزمانا كثيرا وثناء جميلا فقال : (فيقال : ارفعوا رءوسكم فقد جعلت عدلكم) اي فداءكم (اليهود والنصاري) ، اي كفار اهل الكتاب وامثالهم (فداءكم) اي سبب خلاصكم من النار فيكون عذاب اهل الكتاب مضاعفا في دار البوار عذابا لضلالهم.
# وبه (عن ابي بردة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كان يوم القيامة يعطي كل رجل من المسلمين رجلا من اليهود والنصاري فقال : هذا فداءك من النار). PageV01P281 وفي رواية : ان هذه الامة امة مرحومة ، عذابها بايديها.
# وفي رواية مسلم ، عن ابي موسي مرفوعا : اذا كان يوم القيامة اعطي الله تعالي كل رجل من هذه الامة رجلا من الكفار فيقال له : هذا فداءك من النار.
# وفي رواية اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من هذه الامة ، اي المرحومة رجل من اهل الكتاب فقيل له : هذا فداءك من النار.
# وفي رواية الطبراني والحاكم عن ابي موسي بلفظ : اذا كان يوم القيامة بعث الله تعالي الي كل مءمن ملكا معه كافر فيقول الملك لمءمن يا مءمن هاك هذا الكافر فهذا فداءك من النار.
# (وفي رواية : ان هذه الامة امة مرحومة ، وعذابها بايديها) كما اشار اليه قوله تعالي : (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) وهذا اهون الامرين المذكورين.
# قيل في قوله تعالي : (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم) ففي صحيح البخاري ، عن جابر قال : لما نزل هذه الاية (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال عليه الصلاة والسلام : اعوذ بوجهك (او من تحت ارجلكم) قال : اعوذ بوجهك (او يلبسكم شيعا ، ويذيق بعضكم باس بعض) قال صلي الله عليه وسلم : هذا اهون وهذا ايسر.
# وفي رواية البخاري عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام دعا في سجدة ثلاثا فاعطاه ثنتين ومنعة واحدة.
# ساله ان لا يسلط علي امته عدوا من غيرهم يظهر عليهم فاعطاه ذلك.
# وسال ان لا يهلكهم بالسنين فاعطاه ذلك ، وسال الا يجعل باس بعضهم علي بعض فمنعه ذلك PageV01P282 ذكر اسناده عن علي بن الاقمر حديث سادل الثوب (وبه عن علي بن الاقمر ، عن ابي جحيفة) بضم الجيم ، وفتح الحاء المهملة فتحتية ساكنة فهاء وهو من صغار الصحابة ، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ولم يبلغ الحلم ، ولكنه سمع منه ، وروي عنه ، مات بالكوفة سنة اربع وسبعين.
# روي عنه جماعة من التابعين (ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل سادل) بكسر الدال المهملة اي مسترخ (ثوبه) اي رداءه (فعطفه عليه) اي فرده علي كتفه ، وهذا من كمال تواضعه ومرحمته علي امته.
# وفي رواية عن علي بن الاقمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم منقطعا) هذا علي اصطلاح المتقدمين والا فعلي طريق المتاخرين يكون مرسلا ، وعلي كل تقدير فهو عند ابي حنيفة واتباعه حجة اذا كان الراوي ثقة.
# وبه (عن علي بن الاقمر ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اراد احدكم ان يضع خشبة في حاءطه) اي علي جداره او علي جدار جاره (فلا يمنعه) اي احد ، او فلا تمنعه ايها المخاطب. PageV01P283 حديث ذكر الله تعالي وبه (عن علي بن الاقمر عن النبي صلي الله عليه وسلم) مرسلا (مر بقوم يذكرون الله تعالي).
# وذكره سبحانه وتعالي اعم من التلاوة والتسبيح والتحميد والتهليل ، وامثال ذلك (فقال : انتم) ايها القوم (من الذين امرت ان اصبر نفسي) اي احبسها (معهم) حيث قال تعالي : (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) (وما جلس عدلكم) بكسر العين اي مساويكم من الناس ، وهو اقل
# الجمع (فيذكرون الله) اي يدعونه ويعبدونه (الا حفتهم الملاءكة) بتشديد الفاء اي احاطت بهم ملاءكة الرحمة (باجنحتها) ايماء الي كمال قربهم بهم وتواضعهم معهم ، وغشيتهم الرحمة) ، اي غطتهم الرحمة الالهية الخاصة بالمتجردين لذكر الله ، (وذكرهم الله فيمن عنده) من الملاءكة المقربين مباهيا بهم.
# والحديث رواه الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة وعن ابي سعيد بلفظ : " ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده PageV01P284 حديث الجنازة وعدم اتباع المراة وبه (عن علي بن الاقمر ، عن ابي عطية الوداعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في جنازة) بفتح الجيم وكسرها لغتان فيه (فراي امراة تتبع الجنازة فامر بها) اي بطردها (فطردت) ومع هذا (فلم يكبر) اي علي الجنازة (حتي لم يرها) اي حتي غابت عنه مبالغة لزجرها.
# حديث الاكل وبه (عن علي بن الاقمر ، عن ابي جحيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما) بتشديد الميم (انا) اي بخلاف غيري ، (فلا اكل متكيا) ، اي حال كوني ماءلا الي احد جانبي ، او مستندا الي ما وراء ظهري ، او متربعا في تمكن مقعدي ، ثم استانف بيانا فقال : (اكل كما ياكل العبد) اي علي ركبتيه ، او برفعهما او برفع احداهما ، (واشرب كما يشرب العبد) تواضعا الي ربه ، (واعبد ربي حتي ياتيني اليقين) اي الموت ، فان المفسرين اجمعوا علي تفسيره به ، قوله تعالي : (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين). PageV01P285 وقد روي الترمذي عن ابي جحيفة صدر الحديث ، وهو قوله اما انا فلا اكل متكءا ، وقد اوضحت الكلام في جميع الوساءل بشرح الشماءل.
# ذكر اسناده عن ابراهيم بن المبشر بكسر الشين المعجمة المشددة بعد الموحدة علي ما في الاصل ، والظاهر انه عن ميسرة بفتح ميم وسكون تحتية وفتح مهملة وهو الطاءفي ، يعد في التابعين ، حديثه في اهل مكة صحيح الحديث ثقة.
# حديث اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وتواضعه مع اصحابه (ابو حنيفة عن ابراهيم ، عن انس قال : ما اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط) ، اي ابدا في جميع عمره ، وهذا من كمال تواضعه ، وحسن عشرته مع صحابته ، وانه لم يكن يتقدم علي احد منهم ، بل يقعد مساويا بهم في مجالسهم ومحافلهم ، (ولا تناول) اي اخذ (احد يده قط فتركها) اي فنزعها (حتي يكون هو) اي المتناول (يدعها) بفتح الدال ، اي يتركها (وما جلس الي رسول الله PageV01P286 صلي الله عليه وسلم احد قط ، فقام) اي النبي صلي الله عليه وسلم (حتي يقوم) اي صاحبه (قبله) مراعاة بحاله (وما وجدت شيءا) اي من عنبر ومسك وعبير ونحوها (قط) اي في حال من الاحوال (اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي التي جبل عليها.
# (وفي رواية قال : ما قام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رجل في حاجة فانصرف عنه اي النبي صلي الله عليه وسلم قبله حتي يكون هو) اي ذلك الرجل (المنصرف) اي اولا.
# (وفي رواية : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صافح احدا لا يترك يده) اي يد صاحبه (الا ان يكون هو الذي يترك) اي يده ابتداء ، والحديث رواه ابن سعد ، عن انس ولفظه : كان عليه الصلاة والسلام اذا لقيه احد من اصحابه ، فقام معه قام معه ، فلم
# ينصرف حتي يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه ، واذا لقيه احد من اصحابه فتناول يده ناوله اياه ، فلم ينزع يده منه حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه ، واذا لقي احدا من اصحابه فتناول اذنه ناولها اياه ، ثم لم ينزعها حتي يكون الرجل هو الذي ينزعها عنه.
# وبه (عن ابراهيم عن انس بن مالك قال : ما مست) بكسر السين الاولي وفتحها ، اي ما لمست (بيدي خزا) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاء ، اي نوعا من الحرير ، او ما يعمل من صوف وحرير (ولا حريرا) اي خالصا (الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، رواه الترمذي في شماءله للنبي قال : خدمت فما قال لي اف قط وما قال لشء صنعته : لم صنعت ، ولا لشء تركته : لم تركته ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا ، ولا مسست خزا ولا حريرا ، ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P287 ولا شممت مسكا قط ، ولا عنبرا ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (وفي رواية وما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم مادا) اي مطولا ومجاوزا (ركبتيه بين جليس) اي مجالس (له قط) وقد سبق تحقيق معناه في حديث نظيره في مبناه.
# حديث قراءة العيدين والجمعة وبه (عن ابراهيم عن ابيه عن حبيب بن سالم) هو مولي النعمان بن بشير وكاتبه ، روي عنه محمد بن الميسرة وغيره ، (عن النعمان) بضم اوله ابن بشير هو اول مولود ولد في الانصار من المسلمين بعد الهجرة ، قيل : مات النبي صلي الله عليه وسلم ، وله ثمان سنين وسبعة اشهر ، ولابويه صحبة سكن الكوفة ، وكان واليا عليها زمن معاوية ، ثم ولي حمص فدعا لعبد الله بن الزبير فطلبه اهل حمص فقتلوه سنة اربع وستين.
# روي عنه جماعة منهم ابنه محمد والشعبي (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين) اي عيد الفطر والاضحي ، وهما عيدا العامة وظهورهما للاغنياء (ويوم الجمعة) وهو عيد الفقراء : (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية). PageV01P288 حديث المحرم وبه (عن ابراهيم ، عن ابيه قال : سالت ابن عمر : يتطيب المحرم) اي مريد الاحرام (قال : لان اصبح انضح) بفتح الضاد المعجمة ، اي انفض (قطرانا) بفتح فكسر وبفتحتين وسكون وسط وفيه تلويح الي قوله تعالي : (سرابيلهم من قطران) وهو عصارة الابهل ، وهو حمل شجر كثير ورقه كالطرفاء وثمره كالنبق فيطبخ فيطلي به الابل الجربي ، فيحرق الجرب بحدته وهو اسود منتن تشتعل فيه النار بسرعة ، وتطلي به جلود اهل النار كالقميص يستجمع عليهم لذع القطران ، ودهشة لونه ونتن ريحه مع اسراع النار في جلودهم علي ان التفاوت بين القطرانين كالتفاوت بين النارين.
# وعن يعقوب قطران والقطر النحاس او الصفر المذاب ، والاني المتناهي (احب الي من اصبح انضح طيبا) اي نوعا من الطيب ، (فاتيت عاءشة فذكرت لها فقالت : انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في ازواجه ، ثم اصبح) يعني تفسير من احد الرواة اي تريد عاءشة ان التقدير اصبح (محرما) اي صار محرما للحج او العمرة.
# ويمكن الجمع بين الروايتين بان يحمل كلام ابن عمر علي استعمال طيب يبقي اثره بعد الوضوء ، بخلاف فعله عليه الصلاة والسلام ، والله اعلم بحقيقة المرام. PageV01P289 حديث الخلق
# وبه (عن ابراهيم عن ابيه ، عن مسروق انه سال عاءشة عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي عن اخلاقه الكريمة وشماءله العظيمة مجملا ، (فقالت : اما تقرا القران ؟) اي فيه التفصيل والبيان ، واجماله (يقول الله تبارك وتعالي : (وانك لعلي خلق عظيم).
# تبارك اي كثرت بركته سبحانه وتعالي اي ظهر عظمته.
# وبه (عن ابراهيم ، عن ابيه ، عن مسروق اذا كان حدث عن عاءشة) اي حديثا اي حديث كان (قال : حدثتني الصديقة) بكسر الصاد وتشديد الدال كثير الصدق والتصديق كابيها ، كما اشار اليه بقوله (بنت الصديق المبراة) اي بالايات القرانية (حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي محبوبته تبارك اي كثرت بركته سبحانه وتعالي اء ظهر عظمته صوم يوم العاشوراء وبه (عن ابراهيم ، عن ابيه عن حميد بن عبد الرحمن الحميري) بكسر PageV01P290 فسكون ففتح فتحتية نسبة الي قبيلة ، وهو من ثقات البصريين واءمتهم ، تابعي جليل القدر من قدماء التابعين.
# روي عن ابي هريرة ، وابن عباس.
# (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه يوم عاشوراء) بالمد والقصر ، وهو يوم العاشر من شهر محرم : (مر قومك) اي اقاربك (واهل بيتك فليصوموا هذا اليوم) اي فانه يوم فضيلة وصومه كفارة سنة (قال : انهم طعموا) اي كلوا واشربوا وهو ينافي ان يصوموا ، (قال : وان كان قد طعموا) ، ان وصلية اي مرهم ان يصوموا ولو طعموا حرمة للوقت.
# والحديث مذكور في ثلاثيات البخاري ، عن سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا ينادي في الناس يوم عاشوراء ان من اكل فليصم ، ومن لم ياكل فلا ياكل.
# وفي رواية ان من اكل فليصم بقية يومه ، ومن لم يكن اكل فليصم ، فان
# اليوم يوم عاشوراء ، وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا ويحثنا بصيام يوم عاشوراء ، او يتعاهدنا عنده ، فلما فرض رمضان لم يتعاهدنا عنده.
# وفي رواية : فلما فرض رمضان ، قال : من شاء صام عاشوراء ومن شاء لم يصمه ، وقد بسطنا الكلام عليه في شرح الثلاثيات ، والله اعلم بحقاءق الجليات والخفيات. PageV01P291 ذكر اسناده عن عطية بن سعد العوفي ذكر اسناده عن عطية بن سعد العوفي ، وهو من اجلاء التابعين.
# فان الربا قد يكون بالنسيءة ابو حنيفة (عن عطية عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الذهب بالذهب) اي يباع او يبدل (مثلا بمثل) اي حال كون الاول شبيها بالثاني في الوزن دون الوصف من غير زيادة ، ولا نقصان (والفضل) من احد الجانبين (ربا) ، اي نوعا من الربا المحرم لا انه محصور فيه ، فان الربا قد يكون بالنسيءة (والفضة بالفضة وزنا بوزن ، والفضل ربا) ، ولا بد من زيادة قيد قبضهما في المجلس كما سياتي في الحديث الاتي وفي معناهما كل موزون من النقود (والتمر بالتمر مثلا بمثل) اما بالكيل ، او PageV01P292 بالوزن ، (والفضل ربا ، والشعير بالشعير مثلا بمثل) اي في الكيل وكذا حكم الحنطة والارز والدخن والذرة (والفضل ربا والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا) ، وكذا الحكم في جميع المكيلات من المطعومات.
# وفي رواية (الذهب بالذهب وزنا بوزن يدا بيد) اي مقبوضين في مجلس واحد ، (والفضل ربا والحنطة بالحنطة كيلا بكيل يدا بيد والفضل ربا والتمر بالتمر) ، وفي معناه الرطب بالرطب والعنب بالعنب ، والزبيب بالزبيب ، (والملح
# بالملح كيلا بكيل) اي يدا بيد (والفضل ربا) رواه احمد ومسلم وابو دواد وابن ماجه ، عن عبادة بن صامت ولفظه : الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاوصاف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ، وزاد في رواية احمد ومسلم والنساءي عنه : الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر ، والملح بالملح مثلا بمثل ، ويدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربي والاخد والمعطي سواء.
# عذاب من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه (عن عطية عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV01P293 (ورواه ابو حنيفة عن ابي روبه) بضم وسكون الواو فموحدة فهاء (شداد بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد) فللامام سندان لهذا الحديث ، وتقدم ان هذا الحديث كاد ان يكون متواترا.
# حديث الشفاعة وبه (عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي : (عسي ان يبعثك ربك) اي يتوقع لك ان يقيمك (مقاما محمودا) ، اي يحمدك فيه الاولون والاخرون ، (قال) النبي صلي الله عليه وسلم في تفسيره (المقام المحمود : الشفاعة) اي جنس شفاعته التي منها الشفاعة العظمي لجميع البرية ، ومنها الشفاعة التي هي خاصة لبعض هذه الامة (يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم) ، اي من الكباءر والصغاءر ، (ثم يخرجوا بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم) فيه وضع الظاهر موضع الضمير. PageV01P294 وقد ورد في حديث صحيح : شفاعتي لاهل الكباءر من امتي (فيءتي بهم نهرا) بفتح الهاء ، وسكون الراء اي نهر من انهار الجنة (يقال له الحيوان) بفتح الياء ، اي نهر الحياة الابدية والعيشة السرمدية (فيغمسون فيه) ليذهب عنهم جميع ما يكرهون من سواد اللون ونتن الريح ، ونحو ذلك ، (ثم يدخلون الجنة) اي جردا مردا مطهرين (فيسمون) بفتح الميم المشددة اي فيقال لهم في الجنة الجهنميين لكتابة هءلاء عتقاء الله من النار علي جباههم ، (ثم يطلبون الي الله تعالي) اي متضرعين الله ان يذهب عنهم ما يعرفون به ، (فيذهب عنهم ذلك الاسم) برفع الكتابة المعهودة من سورة الجسم.
# (وفي رواية قال : يخرج الله قوما من اهل النار) اي عصاة (من اهل الايمان) وهو طاءفة من اهل السنة والجماعة (والقبلة) يشتمل ساءر اهل البدعة (بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم) اي العامة ، (وذلك) اي المقام (هو المقام المحمود) عند الملك المعبود حتي فسر بجلوسه علي الكرسي والعرش وبه يغبطه الاولون والاخرون (فيءتي بهم) اي بذلك القوم بعد قبول الشفاعة في حقهم نهرا يقال له : الحيوان علي سبيل المبالغة فيلقون وهم كالفحم (فينبتون) اي فيتغير به احوالهم والوانهم واشكالهم (كما ينبت الشعارير) بفتح المثلثة والعين المهملة صغار القثاءة شبهوا بها لانها تنبت سريعا (ثم يخرجون عنه) بصيغة المعلوم والمجهول ، وكذا في قوله : (ويدخلون الجنة فيسمون الجهنميين ، ثم يطلبون الي الله) ، اي يدعونه (ان يذهب عنهم الاسم فيذهب عنهم) بصيغة المعروف ، او ضده. PageV01P295 وفي الجملة يكره العار حتي في ذلك الدار ، ولذا قال بعض الاحرار : النار ولا العار.
# (وفي رواية نحوه) اي بمعناه دون مبناه.
# (وزاد في اخره فيسمون عتقاء الله) اي
# فيفرحون بهذا اللقب للاضافة الي الرب ، ونظيره ما قيل : لا تدعني الا بيا عبد الله فانه اشرف اسماءنا.
# قال الجامع : (وروي ابو حنيفة هذا الحديث) اي يفسر ايضا (عن ابي روبة شداد ابن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد).
# وللحديث طرق ثانية كما هي مذكورة في البدور السافرة في احوال الاخرة.
# وبه (عن عطية عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يشكر الله) بالنصب علي انه مفعول بتقدير مضاف ، اي نعمه وفاعله (من) وهي موصولة بمعني الذي (لا يشكر الناس) اي احسانهم ، لان من لم يشكر القليل لا يشكر الجزيل ، او لان احسانهم ايضا من جملة انعامه سبحانه حيث اجراه علي ايديهم ، وقد ورد : من احسن اليه احد معروفا ، فقال لقاءله : جزاك الله خيرا ، فقد بالغ في الثناء ، والمعني انه قد خرج منه بهذا الشكر ، وهذا اقل ما يقع مقابله في امره. PageV01P296 والحديث رواه احمد والترمذي والنساءي عن انس ، ولفظه : " من لم يشكر الناس لم يشكر الله ".
# وفي رواية الترمذي عن ابي هريرة : " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
# حديث الامام العادل وبه (عن عطية عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان ارفع الناس يوم القيامة امام عادل) لرعاية حق الله في نفسه وعدالته في حق خلقه.
# وفي الحديث رواه احمد والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابي اسحاق ، عن ابي هريرة ثلاثة لا ترد دعوتهم : الامام العادل ، والصاءم حين يفطر ، ودعوة المظلوم.
# وفي رواية للحاكم والديلمي عن ابي سعيد : " ثلاثة يظلهم الله في ظله ، يوم لا ظل الا ظله : التاجر الامين ، والامام المقتصد ، وراعي الشمس في النهار ".
# وفي رواية لاحمد والترمذي والبيهقي عن ابي سعيد : احب الناس الي الله واقربهم منه مجلسا يوم القيامة : امام عادل ، وابغض الناس الي الله يوم القيامة ، واشدهم عذابا : امام جاءر.
# ابو حنيفة (عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اراد الحج) اي ونحوه من العمرة ، او غيرها من العبادات (فليعجل) بفتح الجيم المخففة اي فليسرع ، او فليشرع ، فان في التاخير كثيرا من الافات.
# والحديث رواه ابو داود واحمد والحاكم في مستدركه ، والبيهقي عن ابن عباس ولفظه : من اراد الحج فليتعجل.
# وفي رواية لاحمد وابن ماجه عن الفضل بلفظ : من اراد الحج فليعجل ، فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة ويقرض لحاجة. PageV01P297 حلة السمك وبه (عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما جزر) بفتح الجيم والزاي والراء اي كل حوت انكشف (عنه الماء) اي ماء البحر والنهر ، (فكل) واعلم انه لا يحل حيوان ماءي سوي السمك لقوله تعالي : (ويحرم عليهم الخباءث) وما سوي السمك خبيث ، واخرج ابو داود والنساءي ، عن عبد الرحمن بن عثمان القرشي ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الضفدع يجعلها في الدواء ، فنهي عن قتلها.
# ورواه احمد وابو داود والطيالسي في مسانيدهم ، والحاكم في مستدركه وقال : صحيح الاسناد ، وقال المنذري : فيه دليل علي تحريم اكل الضفدع ، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتله والنهي عن قتل الحيوان ، اما لحرمة كالادمي واما لتحريم اكله والضفدع ليس بمحرم فالنهي منصرف الي اكله.
# ثم قيد علماءنا السمك بان لم
# يطف اي لم يعل علي الماء والسمك الطافي يكره اكله لما اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه.
# وروي ابن ابي شيبة ، وعبد الرزاق في مصنفهما كراهة اكل الطافي عن جابر ابن عبد الله وعلي ، وابن عباس ، وابن المسيب ، والنخعي وطاوس والزهري. PageV01P298 ثم حل انواع السمك ، وكذا الجراد بلا ذكاة ، لما اخرجه ابن ماجه في كتاب الاطعمة من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احلت لنا ميتتان ودمان اما الميتتان فالسمك والجراد ، واما الدمان فالكبد والطحال ".
# وبه (عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تزوج المراة علي عمتها وخالتها) تقدم الحديث ، وتفصيل مبناه وتحقيق معناه.
# حديث القنوت في الفجر وبه (عن عطية ، عن ابي سعيد ، عن النبي عليه الصلاة والسلام انه لم يقنت) اي في صلاة الفجر (الا اربعين يوما) وهو لعارض انه يعادي قوما كما بينه بقوله : (يدعو علي عصية) بالتصغير قبيلة (وذكوان) بفتح الذال المعجمة طاءفة اخري ، (ثم لم يقنت الي ان مات).
# ورواه البزار وابن ابي شيبة والطبراني والطحاوي ، عن عبد الله قال : لم يقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا شهرا ، ثم تركه لم يقنت قبله ، ولا بعده ، فدل علي ان القنوت في الصبح منسوخ ، او مقيد بالنوازل.
# واما ما رواه الدارقطني وغيره عن انس : ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا ، فمعارض بان شبابة ، روي عن قيس بن ربيع ، عن عاصم بن PageV01P299 سليمان ، قال : قلنا لانس بن مالك : ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر فقال : كذبوا انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا واحدا يدعو علي احياء من احياء المشركين.
# وروي الطبراني عن غالب بن مرقد الطحان ، قال : كنت عند انس ابن مالك شهرين ، ولم يقنت في صلاة الغداة.
# وقد روي الخطيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم ، او دعا عليهم.
# وقد اخرجه ابو حنيفة ، عن حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقنت في الفجر قط الا شهرا واحدا لم ير قبل ذلك ولا بعده ، وانما قنت في ذلك الشهر يدعو علي الناس من المشركين.
# واخرج ابن حبان عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح ، واخرج النساءي وابن ماجه والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح عن ابي مالك سعد بن طارق الاشجعي ، عن ابيه : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقنت ، وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت ، وصليت خلف عمر فلم يقنت ، وصليت خلف عثمان فلم يقنت ، وصليت خلف علي ، فلم يقنت ، ثم قال : يا بني انها بدعة وقال محمد بن الحسن ، حدثنا ابو حنيفة عن حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم النخعي الاسود بن يزيد انه صحب عمر بن الخطاب سنين في السفر والحضر ، فلم يره قانتا في الفجر قال ابن الهمام : هذا اسناد لا غبار عليه ولا غبر عليه طلاقة الامة وبه (عن عطية عن ابن عمر قال : قال رسول الله عليه الصلاة والسلام : طلاق الامة) اي التي PageV01P300 تحيض ، الطلاق والفسخ سواء كانت قنا او مدبرة ، او ام ولد او مكاتبة (ثنتان وعدتها حيضتان) ، ورواه ابو داود والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم في مستدركه عن
# عاءشة ، وابن ماجه عن عمر بلفظ : طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان.
# وفيه نص علي ان المراد بالقرء الحيض ، كما قال اءمتنا لا الطهر كما قال الشافعي.
# صلاة الجمعة وبه (عن عطية ، عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة) بضم الميم افصح من سكونها (جلس قبل الخطبة) اي قبل شروعها (جلسة خفيفة) ، اي حتي يءذن المءذن بين يديه صلي الله عليه وسلم.
# ورواه ابو داود عن ابن عمر بلفظ : كان عليه الصلاة والسلام يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن ، ثم يقوم فيخطب.
# وبه (عن عطية ، عن ابن عمر انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم) اي قوله تعالي : PageV01P301 (الله الذي خلقكم من ضعف) قرا حمزة وشعبة وحفص عن ضعف بفتح الضاد والباقون بضمها ، والمعني من نطفة اي من ادني ضعف ، والتقدير : من ماء ضعيف كما قال الله تعالي : (الم نخلقكم من ماء مهين) (ثم جعل من بعد ضعف قوة) ، اي من بعد ضعف الطفولية شبابا ، وهو وقت القوة ، (ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة) وكان القارء قرا بفتح الضاد ، وهو لغة تميم فرد عليه وقال : قل من ضعف بضم الضاد ، فانه لغة قريش ، والقارء منهم ، او لكونه افصح ، او لما سبق منه في صدر الاءمة من اشباع ميم الجمع ، وادغام القاف في الكاف فمنعه عن الفتح ، لانه يوجد التركيب بين القراءتين المختلفتين ، او كان هذا قبل العلم يجوز القراءة بضم الضاد والله اعلم بحقيقة المراد.
# ذكر اسناده عن يزيد بن عبد الرحمن ، احد اجلاء التابعين.
# قصة الوفاة ابو حنيفة (عن يزيد عن انس ان ابا بكر رضي الله عنه راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة) اي بصر منه خفة في مرضه الذي توفي فيه (فاستاذنه الي امراته) اي بالرواح اليها وهي كانت خارجة عند المدينة ، وقوله : بنت خارجة بالنصب علي انها بدل من PageV01P302 امراته ، او بتقدير اعني ، او يعني وكانت (في حواءط الانصار) اي كانت امراته في احد بساتين بعض الانصار بعارض من عوارض الدار ويسمي ذلك الموضع السنح بضم السين والنون ، وقيل : بسكون ، موضع بعوالي المدينة ، (وكان ذلك) اي ما راي فيه من الخفة (راحة الموت) يعني ان الله سبحانه يخفف عن المءمن الم شدة مرضه قرب موته ، (ولا يشعر) اي بذلك ابو بكر والنبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا يحتمل مبنيا للفاعل والمفعول.
# (ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة) اي في غيبة الصديق تهوينا علي الصديق ، (فاصبح) اي ابو بكر والمعني : دخل في الصباح (فجعل) اي فشرع يري (الناس يترامسون) من الرمس ، وهو كتمان الخبر ، اي يتخافتون (فامر ابو بكر غلاما) اي ولدا مملوكا (ليستمع) الخبر (ثم) واقطع (يخبره) اي ياتيه باخبارهم ، فذهب فجاءه (فقال : اسمعهم يقولون : مات محمد فاشتد ابو بكر) اي سعي في جريه او اشتد في حزنه ، (وهو يقول : واقطع ظهره ، فما بلغ ابو بكر المسجد حتي ظنوا انه لم يبلغ) من شدة بكاءه ، ووفور كابته (وارجف المنافقون) اي اضطربوا في اخبارهم وانقلبوا علي اقرارهم فقالوا : لو كان محمد نبيا لم يمت ، وهذا جهل واحتج منهم لموت الانبياء قبلهم ، نعم توهم بعض المءمنين انه اغمي عليه ، او عرج به كعيسي عليه السلام ، او انه يعيش عمرا طويلا كنوح ، او انه خاتم الانبياء فيبقي بين الخلق اجمعين الي يوم الدين ، ومات لكن الله
# سبحانه يرد عليه روحه في الحين.
# والحاصل ان موته لم يتحقق عند اكثر المءمنين ، وكان يترتب فتنة عظيمة من PageV01P303 ارجاف المنافقين (فقال) : اي عمر ، (وقد سل سيفه : لا اسمع رجلا) اي شخصا (يقول : مات محمد صلي الله عليه وسلم الا ضربته بالسيف) ، وكان يقول : انما ارسل اليه كما ارسل الي موسي ، فلبث عن قومه اربعين ليلة ، والله اني لارجو ان شخصا يقول : مات محمد صلي الله عليه وسلم الا اقطع ايديهم وارجلهم ، (فكفوا) بفتح الكاف وتشديد الفاء المضمومة اي فامتنعوا (لذلك) اي لاجل قول عمر ، (فلما جاء ابو بكر والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي) بتشديد الجيم ، اي مغطي ببرده (كشف) اي رفع (ابو بكر الثوب عن وجهه ، ثم جعل يلثمه) بفتح المثلثة وكسرها يقبل فاه ، وشم الريح ، ثم سجاه ببر ده ويقول : ان الله طيبك حيا وميتا .
# ذكره الطبراني في الرياض.
# وفي رواية قبل جبينه ، وفي اخري وضع فاه بين عينيه ، (فقال : ما كان الله ليذيقك من الموت مرتين) والمعني ان هذا الموت محقق وتكراره امر موهوم غير مصدق انت اكرم علي الله تعالي من ذلك ، لان تكرار الاماتة في الدنيا موجب لزيادة مشقة هنالك. PageV01P304 وفي رواية للبخاري قال : بابي انت وامي لا يجمع الله عليك موتتين ، اما الموتة التي كنت عليها فقد متها ، (ثم خرج ابو بكر فقال : يا ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات) اي فليس له اله فهو كافر وفيه تعريض للمنافقين ، (ومن كان يعبد رب محمد) في دين اليقين كالمءمنين المخلصين ، (فان رب محمد) تعالي شانه وعظم برهانه (لا يموت) ، فان حياته ازلية ابدية ، (ثم قرا : (وما محمد الا رسول) اي عبد اوحي اليه الحق ، وبعثه الي الخلق (قد خلت
# من قبله الرسل) اي مضوا وماتوا فيمضي ويموت مثلهم ، كما اشار اليه تعالي : (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت).
# فالموت كاس وكل الناس شاربه والقبر باب وكل الناس داخله (افان مات) اي محمد علي فراش السعادة (او قتل) علي سبيل الشهادة (انقلبتم علي اعقابكم) الجملة محط همزة الانكار ، اي ارجعتم الي ما وراءكم من الكفر ، (ومن ينقلب علي عقبيه) اي بارتداده ، (فلن يضر الله شيءا) ، فانما يضر نفسه ، (وسيجزي الله الشاكرين) علي ايمانهم وايقانهم واحسانهم.
# زاد البخاري فضج الناس يبكون (قال) : اي انس (فقال عمر : لكانا) بتشديد النون (لم نقراها) اي هذه الاية (قبلها) ، اي قبل تلك الحالة (قط) ، اي ابدا (فقال الناس مثل مقالة ابي بكر) من كرم السابق وقراءته اللاحق. PageV01P305 دفن صلي الله عليه وسلم اخر يوم الثلاثاء وفي رواية قال انس : والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها الناس كلهم فما سمعت بشرا من الناس الا يتلوها (قال) اي انس : (ومات ليلة الاثنين فمكث) بضم الكاف وفتحها اي لبث عندهم (ليلتين ) اي تلك الليلة الاثنين (ويومين) وهما يوما الاثنين والثلاثاء (ودفن يوم الثلاثاء) اي في اخره (وكان اسامة بن زيد) اي ابن حارثة ، وقد سبق ترجمته ، (واوس) بفتح فسكون (بن خولة) بفتح معجمة (يصبان الماء وعلي والفضل) اي ابن العباس (يغسلانه صلي الله عليه وسلم).
# والحديث ذكره الطبراني في الرياض له ، وخرج الترمذي معناه بتمامه ، وقد غسل صلي الله عليه وسلم ثلاث غسلات الاولي بالماء القراح ، والثانية بالماء والسدر ، والثالثة
# بالماء والكافور وغسله علي ، والعباس وابنه الفضل يعينانه ، وقثم واسامة وشقران مولاه صلي الله عليه وسلم يصبون الماء واعينهم معصوبة من وراء الستر لحديث علي : لا يغسلني الا انت ، فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه ، رواه البزار والبيهقي PageV01P306 ذكر اسناده عن موسي بن ابي عاءشة ذكر اسناده عن موسي بن ابي عاءشة ، وهو من اكابر التابعين.
# اختلاف في نهي المقتدي عن القراءة خلف الامام ابو حنيفة (عن موسي ، عن عبد الله بن شداد ، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من كان له امام) اي اقتدي به (فقراءة الامام له قراءة) فلا يجب (1) علي الماموم قراءة ولا يجوز له ان يقرا وراءه وظاهره الاط لاق يعني سواء كان في الصلاة السرية والجهرية.
# وقال محمد : جاز له القراءة بالسر في السرية.
# وبه قال مالك ، واطلق الشافعي الجواز بعد ايجاب الفاتحة علي الماموم والامام.
# والحديث بعينه.
# رواه احمد وابن ماجه وابن منبع وعبد بن حميد عن جابر.
# قال ابن الهمام : وقد روي من طرق عديدة مرفوعا عن جابر بن عبد الله ، وقد PageV01P307 ضعف واعترف المضعفون لرفعه كالدارقطني والبيهقي ، وابن عدي بان الصحيح انه مرسل.
# وقد ارسله مرة ابو حنيفة فيقول : المرسل حجة عند الاكثر علي ان ابا حنيفة يرفعه بسند صحيح.
# روي محمد بن الحسن في موطءه انا ابو حنيفة ، حدثنا الحسن موسي بن
# عاءشة ، عن عبد الله بن شداد ، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة وقد روي الحاكم في مستدركه نحوه ، وفي موطا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام ، واذا صلي وحده فليقرا وكان ابن عمر لا يقرا خلف الامام.
# هذا وقد روي ابن حبان عن انس مرفوعا اتقراون خلف الامام والامام يقرا فلا تفعلوا ليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه وزيد في رواية سرا.
# وفي رواية احمد وعبد بن حميد وابي يعلي وابن ماجه وغيرهم : اتقراون خلفي فلا تفعلوا الا بام القران وفي رواية زيادة سرا في انفسكم.
# وفي رواية ابي داود عن عبادة بن الصامت : لا تقراوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران.
# وفي رواية الحاكم عن ابي هريرة : من صلي مكتوبة مع الامام فليقرا بفاتحة الكتاب في سكتاته ، ومن انتهي الي ام القران فقد اجزاه.
# وفي رواية لابي داود والترمذي عن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف رسول PageV01P308 الله صلي الله عليه وسلم في الفجر فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم فثقلت علي القراءة ، فلما فرغ قال : لعلكم تقراون خلف امامكم ؟ قلنا : نعم ، قال : لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب ، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها.
# (وفي رواية ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر) ولعله قرا جهرا ، (واوما اليه رجل) اي اشار (فنهاه) ، اي فانتهي ، (فلما انصرف) اي فرغ من الصلاة (قال : اتنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فتذكرا ذلك) اي فتباحثا (هنالك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال : من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة).
# ورواه الحاكم بسنده ، عن ابي حنيفة ، عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله ابن شداد بن الهاد ، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ورجل خلفه يقرا فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة ، فلما انصرف اقبل عليه الرجل فقال : اتنهاني عن القراءة خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، فتنازعا حتي ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام : " من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة ".
# (وفي رواية قال : قرا رجل خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وزجل) اي جهرا (فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، لان جهر القراءة يشوش علي ما هنالك. PageV01P309 وفي رواية : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقرا رجل خلفه ، فلما قضي الصلاة) اي اداها (قال : ايكم قرا خلفي ثلاث مرات) ظرف (قال : فقال رجل انا يا رسول الله ، فقال : من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة وفي رواية قال : انصرف النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر او العصر فقال : من قرا منكم سبح اسم ربك الاعلي فسكت القوم) اي عن الجواب حتي سال عن ذلك مرارا (فقال رجل من القوم انا يا رسول الله فقال : لقد رايتك تنازعني ، او تخالجني القران) اي تخالطني فيه.
# وفيه ايماء الي ان قراءته كانت جهرية والله اعلم.
# والحديث رواه عبد الرزاق بسند صحيح ، عن عبد الرحمن بن الحصين ولفظه : ايكم قرا سبح اسم ربك الاعلي ؟ لقد عرفت ان بعضكم خالجنيها.
# ورواه الحاكم عن عبادة بن الصامت ، ولفظه : هل قرا معي احد منكم سبح اسم ربك الاعلي ؟ قلت : من هذا الذي ينازعني عن القران ؟ اذا قرا الامام فلا تقراواالا بام القران فانه لا صلاة لمن لم يقراها.
# ورواه الدارقطني وحسنه وابن ماجه ، عن عبادة بن الصامت مرفوعا ، مالي انازع القران ؟ لا يقرا احد منكم شيءا من القران اذا جهرت بالقراءة الا بام القران. PageV01P310 ذكر اسناده عن عبد الله بن حبيب من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة ذكر اسناده عن عبد الله بن حبيب وهو من التابعين الاجلاء.
# ابو حنيفة (عن عبد الله قال : سمعت ابا الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم) صفة كاشفة (قال : بينا) اي بين اوقات (انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي راكب خلفه علي دابة (فقال : يا ابا الدرداء) يكعب بلا الف وقرا بها ، وقد يحذف (من شهد ان لا اله الا الله) اي اقر بوحدانيته (واني رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اعترف بنبوتي وانقاد لشريعتي...(وجبت له الجنة) اي ثبت له ، واستحق دخولها اولا واخرا ولابد له من حصولها قلت : (وان زني ، وان سرق) ، وان عمل الكباءر من حقوق الله ، وحقوق عباده (قال) : اي ابا الدرداء ، (فسكت عني ساعة) لعلي افهم اطلاق المرام من سياق الكلام (ثم سار ساعة) اي بسير دابته ، (فقال : من شهد ان لااله الا الله) اي المنعوت بصفات الكمال من الجلال والجمال ، (واني رسول الله) الموصوف بحسن الشماءل ، ومكارم الفضاءل (وجبت له الجنة) سواء دخل النار لتعذيبه ، او دخل الجنة ابتداء لتهذيبه (قلت وان زني ، وان سرق) اي وجبت لا لجنة بمجرد هذه الشهادة ، (قال : فسكت عني ساعة ، ثم سار ساعة ثم قال : " PageV01P311 من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة ".
# قال : قلت : وان زني وان سرق ؟ قال وان زني ، وان سرق) ، فلما لم يتبين له فهم المرام مع تدريج الكلام زجره بقوله : (وان رغم انف ابي الدرداء) اي التصق انفه بالتراب حيث بالغ في طلب الجواب (قال) : اي عبد الله الراوي (فكاني انظر الي اصبع ابي الدرداء) بتثلث الهمزة والباء (السبابة) ، اي المسجة (يومء) بهمز في اخره ، ويبدل اي يشير (الي ارنبة) ، اي طرف ارنبته.
# وفي الحديث ، رد علي المعتزلة ، والخوارج حيث يقولون : صاحب الكبيرة لا يدخل الجنة.
# والحديث بعينه رواه الطبراني عن ابي الدرداء مختصرا بلفظ : اخرج فنادي في الناس من قال : لا اله الا الله دخل الجنة ، وان زني ، وان سرق ، علي رغم انف ابي الدرداء.
# ورواه احمد وابن ماجه وابن حبان عن ابي الدرداء بلفظ : ما من رجل يشهد ان لا اله الا الله الا دخل الجنة وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء.
# ورواه احمد والشيخان عن ابي ذر : مامن عبد قال لا اله الا الله ، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة ، قال ابو ذر : قلت : وان زني ، وان سرق ، قال : وان زني وان سرق قال : في الرابعة وان رغم انف ابي ذر.
# ورواه الطبراني في الاوسط عن سلمة بن نعيم الاشجعي من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان زني وان سرق.
# وفي رواية لاحمد عن ابي الدرداء : من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة قال ابو الدرداء : وان زني وان سرق ثلاثا.
# قال في الثالثة : علي رغم انف ابي الدرداء.
# ورواه احمد والترمذي والنساءي وابن حبان ، وابن ماجه عن ابي ذر مرفوعا : اتاني جبريل عليه السلام فقال : بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، قلت PageV01P312 يا جبريل وان زني وان سرق قال : نعم قلت : وان زني وان سرق قال : نعم وان شرب الخمر.
# وصدر الحديث رواه البزار عن عمر ولفظه : من شهد ان لا اله الا الله يعني ، وان محمدا رسول الله دخل الجنة.
# ورواه احمد ومسلم والترمذي ، عن عبادة بن الصامت بلفظ : من شهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ، فانها بطريق التابيد حرمت علي اهل التوحيد.
# ورواه احمد وابن ماجه ، عن انس : يا معاذ بن جبل ما من احد يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صدقا من قلبه ، الاحرم الله عليه النار قال : يا رسول الله افلا اخبر به الناس فيبشروا قال : اذا يتكلوا.
# وفي رواية : وانما اخبر به معاذ عند موته تاثما اي خروجا عن ارتكاب اثم كتم العلم ذكر اسناده عن ظريف بن شهاب السعدي ذكر اسناده عن ظريف بفتح فكسر فتحتية ففاء ابن شهاب السعدي بفتح السين وضمها وسكون العين وفي اخره ياء النسبة ابو حنيفة عن (ظريف ابي سفيان) بدل مما قبله (عن ابي نضرة) وهو المنذر بن مالك العبدي سمع ابن عمر وابا سعيد ، وابن عباس وروي عن ابراهيم التيمي ، وقتادة وسعيد بن يزيد ، عداده في تابعي البصرة مات قبل الحسن بقليل.
# (عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الوضوء مفتاح الصلاة ") اي شرطها الذي لا يمكن ان يدخل فيها الا به ، او بما يقوم مقامه من الغسل والتيمم ، (والتكبير تحريمها) وهو شرط ملاصق باركانها ، وقد عده بعض PageV01P313 من اركانها ويسمي تحريما لانه يحرم علي المصلي حينءذ افعال كانت حلالا له قبل دخوله في الصلاة ، (فالتسليم تحليلها) اي الخروج منها به ، او بما يقوم مقامه مما ينفي الصلاة ، ولكن الواجب ان يكون بلفظ التسليم ، كما ان الواجب ان يكون التحريم بلفظ : التكبير ، وان كان يقوم مقامه غيره من الحمد والتسبيح وكل ما يشعر به
# التعظيم (وفي كل ركعتين تسليم) اي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي عباد الله الصالحين ، فالمراد به التشهد الواجب المشتمل علي التسليم المذكور ، فهو في باب اطلاق الجزء وارادة الكل (ولا يجزء صلاة) اي كاملة (الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها) من ضم سورة او ثلاث ايات وكلاهما عد من الواجبات واما الفرض فانه طويلة او ثلاث ايات قصار خلافا للشافعي حيث قال بركنية الفاتحة وسنية ما يضم معها.
# (وفي رواية عن المقري عن ابي حنيفة مثله) اي مثل ما تقدم من الرواية وزاد اي المقري (في اخره ، قلت لابي حنيفة : ما يعني) اي شء يريد الراوي (بقوله في كل ركعتين تسليم.
# قال :) يعني (التشهد) (وقال المقري : صدق) اي الراوي ، او ابو حنيفة.
# (وفي رواية نحوه ، وزاد في اخره ، ولا يجزي صلاة الا بفاتحة الكتاب ، ومعها شء) اي من القران ، ولو كانت اية ، والحديث رواه ابن ماجه في القراءة ، عن ابي سعيد بلفظ : الوضوء مفتاح الصلاة والتكبير تحريمها والتحليل تسليمها ، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها ، وفي ركعتين تسليم : ورواه ابن ابي شيبة وتقي بن مخلد ، وابن جرير ورواه ابو يعلي وابن ماجه عن ابي سعيد زاد : واذا ركع احدكم فلا يدبح تدبيح الحمار ويقم صلبه ، فان الانسان يسجد علي سبعة اعظم جبهته وكفيه وركبتيه وصدور قدميه واذا جلس PageV01P314 فلينصب رجله اليمني ، وليخفض رجله اليسري وفي رواية الطبراني عن ابي رفاعة بن رفاعة : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم وفي كل ركعتين تسليم ولا صلاة لمن لا يقرا في كل ركعة بالحمد ، وسورة في فريضة وغيرهما.
# لسجدة علي سبعة اعظم
# وبه (عن ابي سفيان عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الانسان) اي المصلي في مقام الايتان (يسجد علي سبعة اعظم جبهته) بالجر علي البدل (ويديه وركبتيه ومقدم قدميه) اي صدورهما (واذا سجد احدكم فليضع كل عضو موضعه) ، اي ليعطي كل ذي حق حقه (واذا ركع فلا يدبح) بتشديد الموحدة المكسورة بعد الدال المهملة (تدبيح الحمار) ، وفي النهاية نهي ان يدبح في الصلاة وهو ان يطاطء راسه حتي يكون اخفض من ظهره قال الازهري : رواه الليث بالذال المعجمة وهو تصحيف.
# وبه (عن ابي سفيان عن ابي نضرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سجد احدكم فلا يمد رجليه فان الانسان يسجد علي سبعة اعظم جبهته ويديه ، وركبتيه ورجليه ").
# ورواه احمد ومسلم والاربعة عن العباس مرفوعا : اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. PageV01P315 (وفي رواية اذا سجد احدكم فلا يمد رجليه) وفي رواية قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمد رجليه في سجوده.
# لا فصل في الوتر وبه (عن ابي سفيان ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا فصل في الوتر ").
# فيه دليل علي ان الافضل في الوتر عدم الفصل بتسليم بينهما وفي جوازه خلاف بين الفقهاء وبه عدم الجهر بالبسملة (عن ابي سفيان ، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل عن ابيه انه صلي خلف امام فجهر) ، اي الامام (ببسم الله الرحمن الرحيم ، فلما انصرف) اي كل واحد منهما (قال) : اي يزيد مخاطبا الامام (يا عبد الله) يحتمل ان يكون علما له او اراد وصفه به (احبس)
# بكسر الموحدة ، اي امتنع عنا (نغمتك) بفتح النون وسكون الغين المعجمة (هذه) اي نغمتك بالبسملة جهرا (فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر ، وخلف عمر وعثمان ، فلم اسمعهم يجهرون بها اي بالبسملة) اصلا ، وهذا يشير الي ان يزيد هذا صحابي ، وان الحديث متصل مرفوع.
# قال الجامع : (وروت جماعة هذا الحديث عن ابي حنيفة ، عن ابي سفيان عن يزيد ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم) اي اخبارا عن فعله عليه الصلاة والسلام (قيل) : اي قال PageV01P316 بعض المحققين من المحدثين : (وهو) اي هذا السنة (هو الصواب ، لان هذا الخبر مشهور عن عبد الله بن مغفل) اي لا عن ابيه وفيه انه يكون الحديث بالسند منقطعا وهو حجة عندنا اذا كان رجاله ثقة ، ثم هو معارض بما وقع صريحا عن ابن عباس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
# وفي رواية جهر قال : الحاكم : صحيح بلا علة ، وصححه الدارقطني ، وهذان الحديثان امثل حديث في الجهر.
# قال بعض الحفاظ : ليس حديث صريح في الجهر الا وفي سنده مقال عند اهل الحديث ثم ان تم فهو محمول علي وقوعه احيانا في اول الامر ليعلمهم انها تقرا فيها ، ولهذا ما ورد الجهر بها عن الخلفاء ، وانما اوجب الحمل لصريح رواية مسلم عن انس : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ، لم يرد به نفي القراءة ، كما تعلق مالك بهذه الرواية ، بل المراد نفي السماع للاخفاء بدليل ما صرح به عن انس فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ، رواه احمد والنساءي باسناد علي شرط الصحيح.
# وعنه : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكلهم يخفون بسم الله الرحمن الرحيم ، رواه ابن ماجه وروي الطبراني عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسر ببسم
# الله الرحمن الرحيم ، وابا بكر وعمر وعثمان وعليا ومن تقدم من التابعين ذكر اسناده عن سفيان بن طلحة بن زياد ذكر اسناده عن سفيان بن طلحة بن زياد وهو من اكابر التابعين.
# ابو حنيفة (عن ابي سفيان عن انس قال : احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما قال : " افطر الحاجم PageV01P317 والمحجوم ") فيكون الحديث الاول منسوخا ، او الحكم الاول مخصوصا لكن الاصل عدم اختصاصه الا بدليل صريح به واعلم ان الجماعة في مذهب احمد تفطر لقوله عليه الصلاة والسلام : " افطر الحاجم والمحجوم ".
# رواه الترمذي وهو معارض بما سبق ، وبما روي انه عليه الصلاة والسلام احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صاءم ، رواه البخاري وغيره.
# وقيل لانس : اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لا الامن اجل الضعف رواه البخاري وقال انس : اول ما كرهت الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : افطر هذان ، ثم رخص عليه الصلاة والسلام في الحجامة بعد للصاءم ، وكان انس يحتجم وهو صاءم رواه الدارقطني.
# وقال في رواية : كلهم ثقات ولا اعلم له علة.
# صلاة علي الحصير وبه (عن ابي سفيان ، عن جابر عن ابي سعد انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده يصلي علي حصيرويسجد عليه) وفي صحيح البخاري وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه ، عن ميمون انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي الخمرة وهي بضم الخاء المعجمة وسكون الميم والراء شء ينسج من سعف النخل ويرمل بالخيوط وهو صغير علي قدر ما يسجد عليه المصلي ، كذا في النهاية.
# وروي احمد وابو داود والحاكم عن المغيرة انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي الحصير ،
# والفروة المدبوغة. PageV01P318 وروي ابن ماجه عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي بساط ، وفي هذه الاحاديث دلالة علي جواز الصلاة علي غير الارض وان كانت عليها افضل خلافا للمالكية والامامية وبه عن ابي سفيان عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان محتبيا) اي جالسا بالاحتباء (من رمد) اي من اجل رمد كان بعينه حديث افضل الاعمال (وبه عن طلحة بن نافع عن جابر قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي وجه العمل افضل قال : " الصلاة في مواقيتها ") اي مطلقا او مقيدة باوقاتها المختارة والمعني الاول اتم واعم.
# وقد روي احمد والشيخان وابو داود والنساءي عن ابن مسعود مرفوعا : احب الاعمال الي الله الصلاة لوقتها ، ثم بر الوالدين ، ثم الجهاد في سبيل الله ذكر اسناده عن عطاء بن الساءب بن الماية علامة القبر ذكر اسناده عن عطاء بن الساءب بن الماية اي ابن يزيد الثقفي مات سنة ثلاثين وماءة.
# ابو حنيفة (عن عطاء عن ابيه) يكني ابا يزيد ولد في السنة الثانية من الهجرة حين حجة الوداع مع ابيه ، وهو ابن سبع سنين ، روي عنه الزهري وغيره ، مات سنة ثمانين (عن ابن عمر قال : انكسفت الشمس) اي تغيرت او PageV01P319 تسودت (يوم مات ابراهيم) وهو من جارية اسمها مارية اهداها له المقوقس صاحب
# مصر والاسكندرية (ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقد ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وكانت سلمي زوجة ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قابلته ، فبشر ابو رافع به النبي صلي الله عليه وسلم ، فوهب له عبدا وعق عنه يوم سابعه بكبشين وحلق راسه يومءذ ، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ وتصدق بزنة شعره ورقا علي المساكين ، ودفنوا شعره في الارض وروي ابن ابي حاتم ، عن انس قال : ما رايت احدا ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان ابراهيم مسترضعا في عوالي المدينة.
# فكان ينطلق ويحسن معه وكان ظءره قينا فياخذه فيقبله ، ثم يرجع.
# وفي حديث جابر اخذ صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فاتي به النخل ، فاذا ابنه ابراهيم يجود بنفسه فاخذه صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ، ثم ذرفت عيناه ، ثم قال : انا بك يا ابراهيم من المحزونين تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب وتوفي وله سبعون يوما ، وقيل غير ذلك وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع وقال : مدفنه عند فرطنا عثمان بن مظعون ورش قبره وعلم بعلامة ، وقال عليه الصلاة والسلام : ان له مرضعا في الجنة ، رواه ابن ماجه (فقال الناس انكسفت الشمس لموت ابراهيم فقام النبي صلي الله عليه وسلم) اي في الصلاة (قياما طويلا حتي ظ نوا) اي الصحابة المقتدون به (انه لا يركع) اي حتي ينجلي ، (ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه) اي مقدار طوله ، ثم رفع راسه من الركوع ، فكان قيامه اي قومته (قدر ركوعه ، ثم سجد قدر قيامه) ، اي مقدار قومته ، (ثم جلس فكان جلوسه بين السجدتين قدر سجوده) اي الاول ، ثم سجد قدر جلوسه ، ثم صلي الركعة الثانية ففعل مثل ذلك اي المذكور PageV01P320 من الاطالة (حتي اذا كانت السجدة) اي الاخيرة فيها بكي (فاشتد بكاءه فسمعناه وهو يقول : الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم) ايماء الي قوله تعالي : (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) (ثم جلس فتشهد ثم انصرف واقبل عليهم بوجهه ثم قال :
# ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله) اي علامتان من دلالات قدرته (يخوف الله بهما عباده) من اظهار هيبته (لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا كان كذلك) اي فاذا وقع شء من ذلك بخسوف قمر او كسوف شمس هنالك (فعليكم بالصلاة) صلاة الكسوف وفي رواية للبخاري والنساءي عن ابي بكر وعن ابن مسعود وغيرهما بلفظ : ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ، ولا لحياته ، ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده ، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم.
# وفي رواية ابي داود والنساءي عن قبيصة بن مخارق قال : كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فزعا يجر ثوبه ، وانا معه يومءذ بالمدينة فصلي ركعتين فاطال فيهما القيام ، ثم انصرف وانجلت ، ثم قال : انما هذه الايات يخوف الله بهما عباده فاذا رايتموه فصلوا.
# وفي حديث البخاري عن ابي موسي : فقام فزعا يخشي ان يكون الساعة وفي رواية عن عاءشة مرفوعا : فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا.
# وقد وقع في حديث النعمان بن بشير وغيره بلفظ : ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله وان الله تعالي اذا تجلي لشء من خلقه خشع له ، اخرجه احمد والنساءي ، وابن ماجه وصححه ابن خزيمة والحاكم (ولقد رايتني) اي ابصرت نفسي ، وحملت روحي (ادنيت) اي قربت (من الجنة حتي لو PageV01P321 شءت ان اتناول غصنا من اغصانها) اي اغصان اشجارها المشتملة علي اثمارها (فقلت : ولو رايتني ادنيت من النار حتي جعلت اتقي) اي شرعت احذر واجتنب لهبها ، او شعلة نارها وظلمة دخانها وغبارها (علي وعليكم راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة والنار في الصلاة
# وفي رواية للشيخين قالوا : يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكفكفت قال : اني رايت الجنة ، فتناولت منها عنقودا ، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا.
# ورايت النار فلم ار منظرا كاليوم افظع منها ورايت اكثر اهلها النساء قالوا : بم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : بكفرهن ، قيل : ايكفرن بالله ؟ قال : يكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر كله ، ثم رات منك شيءا ، قالت : ما رايت منك خيرا (ولقد رايت سارق رسول الله) اي سارق متاعه صلي الله عليه وسلم (وفي رواية سارق بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي بعض ما في بيته صلي الله عليه وسلم (يعذب بالنار ولقد رايت فيها) اي في النار (عبد بن دعدع سارق الحاج) المراد به جنس الحجاج (بمحجنة) بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الجيم وهو عصا معوجة في راسها حديدة تتعلق به الامتعة.
# (ولقد رايت فيها امراة ادماء) اي سمراء في اللون (طويلة) في القامة (حمرية) بكسر اوله اي منسوب الي قبيلة في اليمن (تعذب في PageV01P322 هرة لها ربطتها) اما عجبة منها ، او لتصييد الفارة من بيتها (فلم تطعمها) اي من عندها ، (ولم تدعها) اي لم تتركها تدور (وحينءذ تاكل من خشاش الارض) بضم اولها هوامها وحشر اتهاروي بالمهملة وهو يابس النبات ، فهو وهم كذا في النهاية.
# وفي رواية فرايت امراة توجد في بيتها هرة ربطتها حتي ماتت جوعا او عطشا وفي رواية نحوه اي بمعناه دون مبناه (وفيه) اي في هذا المروي : (ولقد رايت عبد بن دعدع سارق الحاج بمحجنة مكسرة) في عمله كما بينه بقوله : (فكان اذا اخفي) اي المقر له (ذهب) اي بالمتاع (واذا راه احد) اخذ تعللا (تعلق بمحجني) من غير علمي وقصدي.
# وفي رواية كان اذا خفي له شء ذهب به ، واذا ظهر عليه قال : انما تعلق
# بمحجني.
# وفي رواية فراي عمرو بن مالك يجد قصبه في النار وكان اول من غير دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام وعند الامام احمد انه لما اسلم حمد الله واثني عليه ، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله ثم قال : ايها الناس انشدكم بالله هل تعلمون اني قصرت عن شء من تبليغ رسالات ربي لما خيرتموني في ذلك فقام رجل ، فقال : نشهد انك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وقضيت الدين عليك ، ثم قال : وايم الله لقد رايت منذ قمت اصلي ما انتم لاقوه من امر دنياكم واخرتكم ، وانه والله لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا اخرهم الاعور الدجال من تبعه لم ينفعه صالح من عمله. PageV01P323 حديث والدين وبه (عن عطاء عن ابيه عن ابن عمر قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم) اي جاءه (رجل يريد الجهاد فقال : " احي والداك ") اي ابوك وامك ففيه تغليب (قال : نعم ، قال : " ففيهما فجاهد ") اي ففي حقهما وخدمتهما فاجتهد فانه اولي في حقك اذا كانا محتاجين الي خدمتك ونفقتك والحديث رواه احمد والشيخان والاربعة عن عمر حديث وصية وبه (عن عطاء عن ابيه ، عن سعد بن ابي وقاص) وهو احد العشرة المبشرة (قال : دخل علي) اي لدي بتشديد الياء (النبي صلي الله عليه وسلم) والمعني انه جاءني حال كونه (يعودني) في مرض عرض بي (فقلت : يا رسول الله اوصي بمالي كله ) ، اي اوصي بذلك ؟ (قال : لا ، قلت : فنصفه ؟ قال : لا ، قلت : فثلثه ؟ قال : والثلث كثير ") - اي فينبغي ان يكون الايصاء باقل منه اذا
# كان اهله فقراء كما بينه عليه الصلاة والسلام بقوله : (لا تدع اهلك) اي لا تترك ورثتك (يتكففون الناس) اي يطلبون منهم ، ويمدون كفهم اليهم طمعا في مالهم (وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده قال :) اي النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P324 اوصيت ؟ ") بتقدير الاستفهام (قال : نعم اوصيت بمالي كله) اي للفقراء والمساكين ، ولما لم تجز الوصية زيادة علي قدر الثلث منعه عن ايصاء كله ، (فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يناقصه) ، اي يعالجه في النقصان ويبالغه في هذا الشان (حتي قال :) اي النبي صلي الله عليه وسلم عند قول سعد فبالثلث (الثلث) ، اي جاءز فقد ورد ان اعطاءكم لله ثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في اعمالكم علي ما رواه الطبراني عن خالد بن عبيد السلمي (" والثلث كثير ") ، اي بالنسبة اليك.
# (وفي رواية عن عطاء عن ابيه عن جده) ، وقد تقدم ذكرهما (عن سعد قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم) علي او في بيتي (يعودني) اي يتفقدني بالعيادة التي هي الزيادة عن العيادة (فقلت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بمالي كله ؟ قال : لا قلت فبالنصف ؟ قال : لا ، قلت فبالثلث قال : فبالثلث).
# اي اوصي (" والثلث كثير ") ، اي والحال انه كثير لان اهلك فقراء (وان تدع) اهلك اي تركك ورثتك (بخير) اي من بركتك (خير من ان تدعهم عالة) اي فقراء في مقام الافلاس (يتكففون الناس).
# وفي رواية مسلم عن سعد بلفظ : الثلث والثلث كثير ان صدقتك من مالك صدقة ، وان نفقتك علي عيالك صدقة ، وان تاكل امراتك من مالك صدقة وانك ان تدع اهلك بخير خير من ان تدعهم يتكففون الناس.
# وفي رواية لاحمد والشيخين والاربعة عن سعد : الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس انك لن تنفق نفقة تبتغي بها
# وجه الله الا اجرت حتي ما تجعل في في امراتك. PageV01P325 حديث النفقة وبه (عن عطاء عن ابيه عن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انك لن تنفق نفقة تريد بها وجهه ") اي الله رضاه لا غرض سواه (الا اجرت عليها) بصيغة المفعول ، اي اثبت علي تلك النفقة جزيلة ، او قليلة (حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك) اي فمها ملاطفة بها او استعانة لها حال ضعفها وقد سبق ما في معناه.
# اياكم والظلم وبه (عن عطاء ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والظلم ") اي اجتنبوا الظلم لا سيما بالتعدي علي الغير (" فان الظلم ") اي حقيقته المشتمل علي انواعه (" ظلمات ") اي موجب لكثرة الظلمات (" يوم القيامة ").
# وقد روي الشيخان عن ابن عمر : الظلم ظلمات يوم القيامة.
# ذكر اسناده عن علقمة بن مرثد ذكر اسناده عن علقمة بن مرثد بفتح ميم وسكون راء وفتح مثلثة فدال مهملة.
# ابو حنيفة (عن علقمة بن بريدة) بالتصغير (عن ابيه وهو بريدة) بن الحصيب PageV01P326 (الاسلمي) ، وقد سبق ترجمتهما (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدال علي الخير كفاعله ") ورواه الطبراني والبزار عن ابن ابي مسعود ، عن سهل بن سعد وزاد احمد وابو يعلي ايضا عن بريدة والله يحب اعانة اللهفان ، اي اعانة المكروب ، وصحيح مسلم عن ابي مسعود رفعه : من دل علي خير فله مثل اجر فاعله.
# حديث القدر
# وبه (عن علقمة عن يحيي عن يعمر) علي وزن ينصر (قال : بينما انا مع صاحب لي بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بصرنا) بضم الصاد والباء في (بعبد الله بن عمر) للتعدية كقوله : فبصرت به اذ اي رايناه والمعني فاجانا روية (فقلت لصاحبي : هلا لك) اي رغبة (ان ناتيه فنساله عن القدر) اي عن الايمان من جهة اثباته ونفيه لاختلاف الناس في امره ؟ (قال : نعم فقلت دعني) اي اتركني (حتي اكون انا الذي اساله) بدلا عنك (فاني اعرف به منك) اي اكثر معرفة وازيد معاشرة (قال : فانتهينا الي عبد الله فقلت يا ابا عبد الرحمن) وهو كنية (انا) اي معشر التابعين (ننقلب في هذه الارض) اي نسافر ونتردد في جنسها ، او بخصوص بعضها وهو الذي كثير لغات القدر فيها (فربما قدمنا البلدة) اي بلدة من بلادها (بها قوم يقولون : لا قدر) اي لا قضاء مقدرا وانما يكون الامر مستانفا ميسرا (فما نرد عليهم) اي فاي شء نجيبهم ليكون القاءل به مختبرا ومحترزا ، (قال : ابلغهم PageV01P327 مني) اي اوصلهم من جانبي واخبرهم علي لساني (اني برء منهم) وفيه دليل علي ان قول الصحابي حجة (1) كما اشار اليه قوله صلي الله عليه وسلم : " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " (ولو اني وجدت اعوانا) اي مساعدين (لجاهدتم) لترويج امر الدين اذا كانوا في بلدة مجتمعين (ثم انشا) اي شرع وابتدا (يحدثنا) اي عن النبي صلي الله عليه وسلم تقوية لما تقدم (قال : بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه رهط) اي جمع (من الصحابة) اي المخصوصين (اذ اقبل شاب) في السن والقوة (جميل) في الهيءة (ابيض) في الصورة (حسن اللمة) بكسر اللام وتشديد الميم ، وهي الشعر الذي يلم بالمنكب (طيب الريح ، عليه ثياب بيض) بتنوينها وفي نسخة باضافتها (فقال : السلام عليك يا رسول الله) اي خصوصا (السلام عليكم) اي متلفتا لاصحابه عموما.
# (قال : فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي سلامه باحسن رد ، (ورددنا معه) اي كذلك ، (فقال : ادنو) اي اقرب اليك (يا رسول الله قال " ادن ") اي اقرب (فدناه دنوة او دنوتين) اي قرب خطوة او خطوتين (ثم قال) : اي الرجل (موقرا) اي معظما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : (ادنو) يا رسول الله (فقال : " ادنه ") بهاء السكت ، (فدنا حتي التصق ركبتيه بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، في بعض الروايات PageV01P328 وضع يديه علي فخذيه صلي الله عليه وسلم ارادة لكمال التقرب اليه ، مع غاية التادب لديه ، (فقال : اخبرني عن الايمان) اي عن المءمن به اجمالا (قال : " ان تءمن بالله ") اي بذاته وصفاته (وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه ") اي بالقبر او البعث ، او برءيته في الجنة (واليوم الاخر) من حشره ونشره (والقدر خيره وشره) اي حلوه ومره ونفعه ، وضره (من الله) اي من قضاءه وامره بحيث لا يتصور تغيره بغيره ، (فقال : صدقت ، قال : فعجبنا من تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقوله : صدقت) تفسير لما قبله ، (كانه يعلم) اي الحكم عيانا ويسال عنه امتحانا ، وقال : (فاخبرني عن شراءع الاسلام) اي فراءضه واركانه (ما هي ؟) اي التي مدارها عليها واساسها لديها ورجوع ساءرها اليها (قال : " اقام الصلاة ") اي اقامتها بشراءطها ، واركانها (وايتاء الزكاة) اي اعطاء ما يجب من المال لمستحقها علي وجه تمليكها ، (وحج البيت) بفتح الحاء وكسرها اي قصد بيت الله الحرام وساءر المشاعر العظام (لمن استطاع اليه سبيلا) بالزاد والراحلة ذهابا وايابا (وصوم رمضان) اي ايام شهره مع تعظيم امره ورعاية قدره ، (والاغتسال من الجنابة) اي لجميع اعضاء بدنه.
# وفي الروايات المشهورة بدل هذا الخامس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وهو كانه اول اركانه ، وهو الموافق لما ورد في الصحيح : " بني الاسلام علي خمس " الحديث (قال : صدقت فعجبنا لقوله صدقت). PageV01P329 والحاصل ان السءال الاول وجوابه تحقيق الايمان ، وتصديقه من جهة الباطني ، والثاني انقياد الظاهر ، وهذا فرق لغوي ، وفي الاعتبار الشرعي مفهوم الايمان والاسلام واحد ، فكل مءمن مسلم ، كما ان كل مسلم مءمن.
# نعم يدل الحديث علي ان الايمان في التحقيق مجرد التصديق ، واما الاقرار فشرط لاجراء احكام الاسلام ، واما بقية الاعمال فمن باب الاكمال ، والله اعلم بالاحوال.
# قال : فاخبرني عن الاحسان) ؟ اي تحسين الايمان والاسلام في مقام المرام ما هو (قال : " الاحسان ان تعمل لله ") وفي الرواية المشهورة ان تعبد الله (كانك تراه) حاضرا لديك ، وناظرا اليك ، (فان لم تكن تراه) اي تشاهده بهذا المنوال ، (فانه يراك) اي فاعلم انه يراك في جميع الاحوال ، فيجب عليك ان تحسن الاعمال (قال :) اي الراوي ، (فاذا فعلت ذلك ، فانا محسن) في عمله ، (قال : نعم ، قال : صدقت ، قال : فاخبرني عن الساعة) متي ينتهي اي اين وقت وقوعها ؟ (قال : " ما المسءول عنها باعلم من الساءل ") اي كل مسءول عنها عاجز من جوابه كالساءل عنها ، فانه سبحانه استاثر بعلمها ، فلا يعلمها الا هو ، (ولكن لها اشراطا) هي علامات تدل علي قربها (فهي من الخمس التي استاثر الله بها) ، وفي الصحيح مفاتيح الغيب الخمس ، فقال : اي فقرا استشهادا او فكر اعتقادا (ان الله عنده) اي لا عند غيره (علم الساعة) ، اي علم وقت قيام ساعة القيامة ، (وينزل الغيث) في وقت يعلمه ، (ويعلم ما في PageV01P330 الارحام) اي لا يعلمه غيره (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا) اي في المستقبل ، (وما تدري نفس باي ارض تموت) عند انتهاء الاجل (ان الله عليم خبير) ، بما
# اراده من الانبياء والاولياء الا علم الساعة ، فانه كما في قوله تعالي : (اكاد اخفيها) اي عن نفسي لو امكن ، وهذا غاية المبالغة ، او اخفي اتيانها فضلا عن بيان وقتها لحكمة اقتضت اخفاءها (قال : صدقت ثم انصرف) اي ذهب ونحن نراه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم علي بالرجل اي نادوه لي واطلبوه لاجلي ، (فقمنا في اثره) بفتحتين وبكسر فسكون اي طالبين في عقبه (لا ندري اين توجه ولا راينا شيءا) اي مما يدل عليه ، (فذكرنا) ذلك (للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : " هذا جبريل عليه السلام اتاكم يعلمكم معالم دينكم ") اي مجملها او طريق سءالها (" والله ما اتاني في صورة ") اي من دحية وغيره (الا وانا اعرفه فيها الا هذه الصورة) وقد بسطنا في هذا الحديث المتين في شرح الاربعين ، والله الموفق والمعين.
# زيارة القبور وبه (عن علقمة ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : نهيناكم عن زيارة القبور (فقد اذن) بصيغة المجهول (محمد في زيارة قبر امه PageV01P331 فزوروها) اي قبوركم ، فهذا الحكم ناسخ للاول ، وهل يشتمل النساء او لا فيه خلاف ، (ولا تقولوا هجرا) بضم ، فسكون اي فحشا من الكلام كالنياحة وغيرها.
# وفي رواية ابن ماجه كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها ترق القلب وتدمع العين ، وتذكر الاخرة ولا تقولوا هجرا ، (وعن لحوم الاضاحي) اي نهيناكم عن (ان تمسكوها) اي تدخروها ، وهو بدل اشتمال عما قبله ، (فوق ثلاثة ايام ، وانما نهيناكم) اي اولا (ليوسع موسركم) اي غنيكم (علي فقيركم) رحمة علي الفقراء وشفقة علي الضعفاء ، وزيادة مثوبة للاغنياء ، (والان قد وسع الله
# عليكم) بايصال كثرة الخير اليكم ، (فكلوا) اي بعضه ، او كله وتزودوا ، اي ادخروا لزاد المعاش ان شءتم ، لكن الافضل ان ياكل ثلثه ، ويطعم الفقراء ثلثه ، ويهدي الجيران ونحوهم ثلثه ، ليكون جامعا بين علم المعاش وزاد المعاد.
# وفي رواية الترمذي عن بريدة : كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول علي من لا طول له ، فكلوا ما بدا لكم واطعموا وادخروا (وعن الشرب) ، اي ونهيناكم عن الشرب (في الحنتم) اي الجرة الخضراء ، (والمزفت) اي الظرف المطلي بالزفت وهو القير.
# وفي رواية عن النقير والدباء والنقير هو المنقور من الخشب والسبب في منعه ان هذه الظروف كانت معدة للخمر فاراد صلي الله عليه وسلم المبالغة في منعها ، ومنع ملابستها ، ثم اذن بقوله : (" فاشربوا ") اي الان (في كل ظرف شءتم) من هذه الظروف وغيرها ، (فان الظرف لا يحل شيءا) اي حقيقة ، (ولا يحرمه ") لكن بالجر الي صورة المعصية ، فوجب الكراهية في قرب المعاهدة ، (ولا تشربوا مسكرا) اي ولو لم يكن خمرا. PageV01P332 ولا تشربوا مسكرا وفي حديث مسلم عن بريدة : كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم ، فاشربوا في كل ظرف شءتم من هذه الظروف وغيرها لان الظرف لا يحل شيءا في الحقيقة ، ولا يحرم ، لكن بالجر الي صورة المعصية يوجب الكراهة في قرب المعادة ، ولا تشربوا مسكرا اي ولو لم يكن خمرا.
# وفي حديث مسلم عن بريدة : كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا.
# وفي رواية ابن ماجه عن بريدة ايضا كنت نهيتكم عن الاوعية فانبذوا ، واجتنبوا كل مسكر.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة عن بريدة (انه قال : " انا نهيناكم عن ثلاث ، عن زيارة القبور فزوروها ونهيناكم ان تمسكوا لحوم الاضاحي فوق ثلاث ايام فامسكوها وتزودوا فانما نهيناكم ليوسع غنيكم علي فقيركم ونهيناكم ان تشربوا في الدباء) اي النبيذ الكاءن في الدباء بالمد ، والقصر.
# وفي رواية نحوه ، وفيه : عن النبيذ ، اي نهيناكم عن الانتباذ في الدباء والختم والمزفت ، فاشربوا في كل ظرف ، ولا تشربوا مسكرا (فاشربوا فيما بدا لكم) اي ظهر عندكم من الظروف (فان الظرف) اي جنسه (لا يحل شيءا ولا يحرمه ، ولا تشربوا مسكرا) فان الله حرمه. PageV01P333 وبه (عن علقمة عن ابن بريدة ، عن ابيه قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة) اي معها ولاجلها (فاتي قبر امه فجاء) اي فرجع (وهو يبكي اشد البكاء حتي كادت نفسه تخرج من بين جنبيه) اي من جميع اجزاء جسده ، والمعني انه قرب ان يموت من شدة حزنه ، (قال) : اي بريدة ، (قلنا) : اي نحن معشر الصحابة الحاضرين (يا رسول الله ما يبكيك) اي ، اي شء سبب بكاءك ؟ (قال : " استاذنت ربي قي زيارة قبر ام محمد ").
# فيه وضع الظاهر موضع المضمر ، اي قبر امي (فاذن لي) ، ولعل الحكمة في اذنه ليكون سببا في تخفيف عذاب امه (واستاذنته في الشفاعة) اي لرفع عذاب عنها من اجله (فابي علي) اي لم ياذن ولم يقبل مني لقوله سبحانه : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) وهذا دليل صريح في ان امه ماتت كافرة انها في النار داخلة مخلدة ، وهو الذي اعتقده ابو حنيفة ، وذكره في فقهه الاكبر من ان والدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتا
# علي الكفر وعارضه السيوطي في رساءل ، واتي ببعض الدلاءل مما ليس تحتها شء من الطاءل ، وقد جعلت رسالة مستقلة في تحقيق هذه المسالة ، وتدقيق ما يتعلق بها من الادلة.
# (وفي رواية لابي حنيفة عن بريدة قال : استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ربه) في زيارة قبر امه ، (فاذن له ، فانطلق ، وانطلق) معه (المسلمون حتي انتهوا الي قريب من PageV01P334 القبر ، فمكث المسلمون) بضم الكاف وفتحه اي فلبثوا (ومضي النبي صلي الله عليه وسلم) الي زيارة قبر امه ، فمكث طويلا اي زمانا او مكثا ، (ثم اشتد بكاءه حتي ظننا انه لا يسكن) اي من البكاء ، (فاقبل وهو يبكي فقال له عمر : ما ابكاك يا نبي الله بابي انت وامي) اي افديك بهما (قال : " استاذنت ربي في زيارة قبر امي فاذن لي فاستاذنته في الشفاعة فابي فبكيت رحمة لها) اي بمقتضي الطبيعة ، (وبكي المسلمون رحمة للنبي صلي الله عليه وسلم) اي بموجب الشريعة وهذا الحديث يبطل قول القاءل : انها من اهل الفترة وانهم لا يعذبون في النار.
# حديث عيادة الكافر وبه (عن علقمة عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : كنا جلوسا) اي جالسين (عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لاصحابه) اي الحاضرين (انهضوا) بفتح الهاء اي قوموا بنا (نعود جارنا اليهودي) ، فانه احد الجيران الثلاثة علي ما رواه البزار وابو الشيخ في الثواب وابو نعيم في الحلية ، عن جابر مرفوعا : الجيران ثلاثة : فجار له حق واحد ، وجار له حقان ، وجار له ثلاثة حقوق.
# فاما الذي له حق واحد فجار مشرك له حق الجوار.. PageV01P335 واما الذي له حقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار.
# واما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الاسلام وحق الرحم وحق الجوار.
# (قال) : اي بريدة ، (فدخل) اي النبي صلي الله عليه وسلم اي علي اليهودي ، (فوجده في الموت) ، اي في سكراته ومقدمة مماته (فساله) اي عن حاله ، ثم (قال : " اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله) رجاء ان يءمن به ويجير من النار بسببه ، (فنظر الي ابيه) اي كالمستشير في امره ، (فلم يكلمه ابوه) ايماء الي عدم رضاءه ، (فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : " اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فنظر الي ابيه) اي متوقفا اذنه فيه (فقال له ابوه) مراعاة لحاضرة : (واشهد له) بالرسالة العامة ، (فقال الفتي : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله) فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " الحمد لله الذي انقذ) اي خلص ، (ونجي) بي اي بسببي (نسمة) اي مخلوقا ذا روح (من النار) اي من عذاب الكفار.
# (وفي رواية) اخري (انه) اي النبي صلي الله عليه وسلم (قال ذات يوم) اي يوما من الايام (لاصحابه) اي الكرام : (انهضوا بنا نعود جارنا اليهودي قال) : اي الراوي ، (فوجده في الموت فقال اتشهد ان لا اله الا الله قال : نعم) لانه كان من اهل الكتاب وغالبهم اهل التوحيد في هذا الباب (قال : اتشهد اني رسول الله) اي الي العرب والعجم واليهود والنصاري وغيرهم (قال) : اي الراوي (فنظر الرجل الي ابيه) ، وفيه ايماء الي ميل قلبه الي الاسلام ، (قال : فاعاد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي PageV01P336 الكلام مرة بعد اخري (فوصف) اي الراوي (الحديث) اي كلامه عليه السلام ثلاث مرات الي اخره علي هذه الهيءة المذكورة المتقدمة (الي قوله فقال) اي ابوه له : (اشهد ، فقال اشهد انك رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمد لله الذي انقذ بي نسمة من النار ").
# حديث الجهاد وبه (عن علقمة عن ابن بريدة عن ابيه قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا) اي عسكرا كثيرا كانه يجوش ويفور من قوة حركته (او سرية) اي عسكرا قليلا اقصاه اربعماءة كانه يخفي في سيره من قلة ومدينة (اوصي اميرهم في خاصة نفسه) اي في ما يتعلق بامر دينه ودنياه بتقوي الله ، اي اكتساب اوامره واجتناب زواجره (واوصي فيمن معه) اي في حق من سار معه (وتابعه من المسلمين خيرا) اي بالخير والاحسان (ثم قال لهم) اي جميعهم (اغزوا بسم الله) اي مستعينا به (في سبيل الله) اي طالبين لرضاءه (قاتلوا من كفر) اي بالله ، لا بغير حق سواه (لا تغلوا) بضم الغين المعجمة ، واللام المشددة ، اي لا تخونوا في الغنيمة (ولا تغدروا) بكسر الدال المهملة ، اي لا تنقضوا العهد بالخديعة (ولا تمثلوا ) بضم المثلثة اي لا اتقطعوا الاطراف من الانف والاذن وغيرهما ، من هما من الاصناف ، فانه لا منفعة فيها ، بل يوجب زيادة الغيظ بسببها ، والسلب بمثلها (ولا تقتلوا وليدا) اي مولودا PageV01P337 صغيرا دون البلوغ ، اذ اسره اولي ، ونفعه للمسلمين اعلي ، لا سيما اذا كان اعلي ، الا اذا كان سلطانا ، او ولده ، فان في وجوده خوف الفتنة والفساد في عروض شهوده.
# والحديث رواه مسلم والاربعة ، عن بريدة.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة ، وكذا لابي داود (شيخا كبيرا) اي ممن لا يقدر ، الا ان يكون صاحب راي ، او مدعي ملك.
# وزاد ابو داود ، ولا امراة ، وهي مقيدة بما تقدم ، والله اعلم.
# (فاذا لقيتم عدوكم) اي اعداءكم من الكفار ، ولو من اهل الكتاب (فادعوهم الي الاسلام) اولا ، (فان ابوا) اي امتنعوا (فادعوهم الي اعطاء الجزية) اي ان كانوا من اهلها (فان ابوا ، فقاتلوهم) اي بامره وكونه (فاذا حاصرتم اهل حصن فارادوكم) اي
# طلبوا منكم (ان تنزلوهم علي حكم الله) اي فيهم من القتل والسبي والمن (فلا تفعلوا) اي فلا تقبلوا ، فانكم (لا تدرون ما حكم الله) اي بخصوصه في حقهم (ولكن انزلوا علي حكمكم) اي كلكم او بعضكم (ثم احكموا فيهم عابدا بالانفس) اي بما ظهر لكم من الراي فيهم (فان ارادوكم) اي حاولوكم (ان تعطوهم ذمة الله) اي عهده وامانه خوفا ان يعجزوا عن القيام بحقه (فاعطوهم ذممكم وذمم PageV01P338 اباءكم) الظاهر ان الواو بمعني او (فانكم ان تخفروا) بضم التاء وكسر الفاء ، اي ان تهتكوا (بذمتكم اهون) اي اخف (من ان تخفروا بذمة الله ان تخفروا في رقبتكم).
# وفي رواية (فان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله وذمة رسوله ، فلا تعطوهم ذمة الله ، ولا ذمة رسوله.
# ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم ، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم ايسر ، فان ذمة الله وذمة رسوله في مقام التعظيم اكبر).
# حديث الاذان وبه : (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، ان رجلا من الانصار) وهم المءمنون من اهل المدينة (مر برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، فراه حزينا ) اي فراي الرجل رسول الله صلي الله عليه وسلم محزونا (وكان الرجل) اي الانصاري ، من صفته وعادته وكرمه ، وسخاوته (اذا اطعم) اي تغدي ، او تعشي (يجتمع اليه) بصيغة المجهول اي يحضر بعض الفقراء لديه ، (فانطلق) اي فذهب الرجل الي غير محله (حزينا بما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم) بضم الحاء وسكون الزاي ، وبفتحتين ، وبهما PageV01P339 قرات في قوله سبحانه وتعالي (عدوا وحزنا) (فترك طعامه) اي المهيا له ولاصحابه كرامة (وما كان يجتمع اليه) من اهله وقرابته وفقراء جاره (ودخل
# مسجده) اي الكاءن في محلته (يصلي) جملة حالية او استءنافية (فبينما هو كذلك) اي حزينا مصليا (اذ نعس) اي في صلاته ، او بعد ما فرغ من مناجاته (فاتاه ات في النوم ، فقال) : اي الاتي (هل علمت مما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم) بكسر الزاي ، اي وهو فعل لازم ، بخلاف فتحها ، فانه متعد ، ومضارع الاول مفتوح ، والثاني مضموم ، ومن للتعليل ، وما استفهامية ، (قال) اي الرجل (لا) اي لا اعلم سببه ، ولا اعرف موجبه (قال) اي الاتي (فهو) اي حزنه وهمه (لهذا التاذين) اي لاجل معرفته كيفية التاذين ، وهو الاعلام بدخول وقت الصلاة ، للمصلي (فاته) امر من الاتيان فاحضره (فمره ان يامر بلالا ان يءذن) اي للناس في اوقاتها (فعلم الاذان) اي بجميع كلماته (الله اكبر الله اكبر ، مرتين ، اشهد ان لا اله الا الله ، مرتين ، اشهد ان محمدا رسول الله ، مرتين) وفيه دلالة علي عدم الترجيع ، خلافا للشافعي ومن تبعه ، (حي علي الصلاة ، مرتين ، حي علي الفلاح ، مرتين ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله) اي مرة كما هو المستفاد من السكوت عن التكرار. PageV01P340 الاقامة مثل الاذان (ثم علم الاقامة مثل ذلك) اي مثل الاذان الموصوف بالتكرار ، وفيه دلالة علي عدم افراد الاقامة ، خلافا لما ذهب اليه الشافعي ، وتبعه طاءفة من اهل السنة والجماعة ، (وقال في اخر ذلك) اي بعد حي علي الفلاح فالمراد باخره ، ما قرب منه ، (قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة) اي مرتين (الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله كاذان الناس واقامتهم) فيه اشارة الي ان هذا الموصوف من الاذان والاقامة ، كان في زمن الصحابة والتابعين الذين هم افاضل الناس في مقام الاستيناس (فاقبل الانصاري) اي فخرج من مسجده (فقعد علي باب النبي صلي الله عليه وسلم) اي ينتظر خروجه عليه الصلاة والسلام ليذكر له ما راه في المنام ، او يحصل له اذن بالدخول ، وما يترتب عليه من الكلام (فمر ابو بكر رضي الله عنه) واراد الدخول اليه صلي الله عليه وسلم (فقال)
# الانصاري (استاذن لي) اي بالدخول (وقد راي) اي والحال ان ابا بكر ايضا قد راي (مثل ذلك) اي مثل ما راي الانصاري في المنام ، فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم ليكون من ان يتيقن في كل مرتبة من مراتب اليقين (ثم استاذن الانصاري ، فدخل ، فاخبر بالذي راي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قد اخبرنا ابو بكر مثل ذلك) PageV01P341 وقد روي ان جماعة من الصحابة تواردوا علي ما راي هنالك ، (فامر بلالا يءذن بذلك) (وفي رواية : ان رجلا من الانصار ، مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فراه حزينا) اي محزونا ، قد ظهر عليه اثاره من كثرة حزنه (وكان الرجل ذا طعام يغشي) اي الناس معه (فانصرف) اي عن طريق نية انقلب نيته عن اكله ، لنفور طبيعته (لما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي من اثار الحزن علي طبيعته فترك طعامه ، فدخل فوجده يصلي ، لما ورد انه صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة ، ولعله مقتبس من قوله تعالي (واستعينوا بالصبر والصلاة) الاية (فبينما هو كذلك ، اذ نعس ، فاتاه ات في النوم فقال له : اتدري ما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اتعلم ما سبب حزنه (قال : لا قال : هو النداء) اي عدم معرفته لتفسير الاذان من الفاظ الثناء والدعاء (فامره بان يامر بلالا ، قال الرجل ، فعلمه الاذان) اي هكذا (الله اكبر الله اكبر ، مرتين) اي باعتبار الجملتين ، والا فباعتبار كل جملة ، تصير اربع مرات (اشهد ان لا اله الا الله ، مرتين واشهد ان محمدا رسول الله ، مرتين ، حي علي الصلاة ، مرتين حي PageV01P342 علي الفلاح ، مرتين ، الله اكبر ، اي مرة ، لا اله الا الله) اي مرة (ثم علمه الاقامة ، كذلك) اي مرتين (ثم قال في اخر ذلك) : اي قريبا من اخره ، وهو بعد حي علي الفلاح (قد قامت الصلاة ، مرتين ، كاذان الناس واقامتهم) اي من غير زيادة ولا
# نقصان (فانتبه الانصاري ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الباب) اي باب بيته عليه الصلاة والسلام (فجاء ابو بكر فقال له الانصاري : استاذن لي ، فدخل ابو بكر ، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر بمثل ذلك) اي بمثل ما راي الانصاري ، لانه قد راي كذلك (ثم دخل الانصاري) اي بعد الاستيذان (فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بالذي راي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد اخبرنا ابو بكر) هذا نظير قوله عليه الصلاة والسلام سبق عكاشة ، (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم : (مر بلالا بمثل ذلك) اي حتي يءذن الناس في وقت ، وضع لما هنالك.
# والحديث رواه الدارقطني ، بسند فيه عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن معاذ بن جبل ، قال : قام رجل من الانصار عبد الله بن زيد ، يعني الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، اني رايت في النوم كان رجلا نزل من السماء ، عليه بردان اخضران ، نزل علي حاءط من المدينة ، فاذن مثني ، ثم جلس ، قال : علمها بلالا ، فقال عمر : رايت مثل الذي ، ولكنه سبقني.
# قال ابن الهمام ، وعبد الرحمن ، لم يسمع من معاذ ، فانه ولد لست بقين من PageV01P343 خلافة عمر ، فيكون سنه سبع عشرة سنة من الهجرة ، ومعاذ توفي سنة تسع عشرة من الهجرة او ثماني عشرة ، وهذا حجة عندنا بعد ثقة الرواة.
# ولابي داود ، وابن خزيمة ، بسند متصل ، نحوه ، وقال الترمذي في علله الكبير : سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث ، فقال : هو عندي صحيح.
# هذا وروي ابن ابي شيبة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، بسند قال في الامام : رجاله رجال الصحيحين ، قال : حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، ان عبد الله بن زيد الانصاري ، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني رايت في المنام كان رجلا قام عليه بردان اخضران ، فقام علي حاءط ، فاذن مثني مثني ، واقام مثني مثني.
# قال الطحاوي : تواترت الاثار عن بلال انه كان يثني الاقامة حتي مات ، وعن ابراهيم النخعي ، كانت الاقامة مثل الاذان ، حتي كاد هءلاء الملوك.
# فجعلوها واحدة ، لسرعة اذا اخرجوا ، يعني بني امية ، كما قال ابو الفرج بن الجوزي ، كان الاذان مثني مثني ، والاقامة كذلك ، فلما قام بنو امية ، افردوا الاقامة.
# واستدل الشافعي علي افرادها في البخاري ، ان بلالا يشفع الاذان ، ويوتر الاقامة ، الا الاقامة.
# وفي رواية متفق عليها ، بذكر الاستثناء.
# فاخذ بها مالك ، ولا يخفي ، انما روينا اقوي ، فانه نص علي العدد ، علي وجه الحكاية ، كلمات الاذان ، فانقطع الاحتمال بالكلية ، بخلاف امر ان يوتر الاقامة ، فان بعد كون الامر اهون ، امدح ، فالاقامة اسم لمجموع الذكر ، والله اعلم.
# حديث السخي وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم) اي مرفوعا PageV01P344 (قال) اي بريدة (اتي رجل) اي جاءه صلي الله عليه وسلم (فاستحمله) اي طلب منه ما يحمله من دابة (فقال : " ما عندي ما احملك عليه) ما الاولي نافية ، والثانية موصولة ، او موصوفة (ولكن سادلك علي من يحملك) اي لانه ذو جود ، وهو في الكرم مشهور (انطلق الي مقبرة بني فلان) بفتح الباء ، وتضم اي محل قبورهم ، وفناء دورهم (فان فيها شابا من الانصار يترامي) اي يتغالب في باب الرمي (مع اصحاب له) اي من الرماة (ومعه بعير له) اي عنده ، او في تصرفه (فاستحمله) بصيغة الامر ، علي سبيل الاستدعاء (فانه سيحملك) اي لما فيه من شيم الكرم (فانطلق الرجل) اي فذهب الي المقبرة المعروفة (فاذا) للمفاجاة (به) اي بذلك الشاب (يترامي مع اصحاب له ، فقص عليه الرجل قول النبي صلي الله عليه وسلم ، ففرح به) غاية الفرح ، حيث شهد
# له صلي الله عليه وسلم بالجود ، والكرم.
# (فاستحلفه بالله ، قال : هذا) اي القول (رسول الله صلي الله عليه وسلم) اطمءنانا لقلبه (فحلف له مرتين او ثلاثا) زيادة لمطلوبه من افادة مرغوبه (ثم حمله) اي علي بعيره (فمر به) اي بالمحمول (الي النبي صلي الله عليه وسلم) اي عليه (قال) اي الراوي (فاخبره) اي الرجل للنبي (الخبر) اي خير عطاءه (فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : انطلق فان الدال علي الخير كفاعله) وقد روي البزار عن ابن مسعود والطبراني ، عن سهل بن سعد ، عن ابي مسعود مرفوعا : الدال علي الخير كفاعله. PageV01P345 وزاد احمد وابو يعلي في مسنديهما ، وايضا عن بريدة ، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ، عن انس : ان الله يحب اغاثة اللهفان ، اي المكروب.
# (وفي رواية) اي اخري لابي حنيفة (ان رجلا جاءه) اي جاء النبي صلي الله عليه وسلم (يستحمله ، فقال : والله اقسم) تاكيدا (ما عندي من شء) زيد من للاستغراق (احملك عليه ، ولكن انطلق الي مقبرة بني فلان فانك ستجد ثم) بفتح المثلثة ، وتشديد الميم ، هنالك (شابا من الانصار يترامي مع اصحاب له ، فاستحمله ، فانه سيحملك ، فانطلق الرجل حتي اتي المقبرة التي قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي اخبره بها (فقص) اي الرجل (عليه) اي علي الانصاري (القصة) اي المذكورة بتمامها (فاستحلفه ، فقال :) اي الرجل (والله الذي لا اله الا هو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليك) اي لان استحملك (فاعطاه بعيرا له ، فانطلق به الرجل ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له) رسول الله صلي الله عليه وسلم (انطلق ، فان الدال علي الخير كفاعله) والمقصود من تكرار الاسناد في المتن ، فان كان مءداهما واحدا ، تقوية الحديث ، وتاكيد ثبوته.
# وبه (عن علقمة مرسلا ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " الحاج مغفور له ") اي من PageV01P346 الصغاءر ، وفي تحت مشيءته الكباءر ، الا ما يمكن تداركه هنالك من قضاء صلاة
# وصوم ورد مظالم ونحو ذلك (ولمن استغفر) اي الحاج له (الي انسلاخ المحرم) اي الي فراغ شهر محرم الحرام ، فانه كان ابعد مسافة من مكة ، في تلك الايام.
# وقد روي احمد في مسنده مرفوعا : اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه وامره ان يستغفر له قبل ان يبيته ، فانه مغفور له.
# وروي الديلمي في مسند الفردوس ، عن ابي امامة مرفوعا الحاج في ضمان الله تعالي ، مقبلا ومدبرا.
# وروي البيهقي عن انس مرفوعا : الحاج والعمار وفد الله تعالي ، دعاهم فاجابوه ، وسالوه فاعطاهم ويخلف عليهم ما انفقوا الدرهم الف الف.
# وزاد في رواية : والذي بعثني بالحق ، الدرهم الواحد منها ، اثقل من جبلكم هذا ، واشار الي ابي قبيس.
# حديث الرجم وبه (عن علقمة ، عن ابي بريدة ، عن ابيه ، ان ماعز بن مالك) وهو الاسلمي ، معدود في الكوفيين ، وهو الذي رجمه النبي صلي الله عليه وسلم.
# وروي عنه عبد الله حديثا واحدا ، كذا ذكره صاحب المشكاة في اسماء رجاله (اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان الاخر) اي المتاخر عن الخير ، وفي معناه الابعد ، كما في رواية : وهو كناية عن نفسه بوصف ذمه لارتكاب (جرمه قد زني ، فاقم عليه الحد ، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه الثانية) اي في يوم او في غده (فقال PageV01P347 له مثل ذلك) اي من الاقرار ، والرد ، كما فعل هنالك (ثم اتاه الثالثة والرابعة فقال : ان الاخر قد زني ، فاقم عليه الحد ، فسال عنه) اي عن حاله (اصحابه) اي اصحابه المخصوصين به العارفين بكسبه (هل تنكرون من عقله) اي شيءا من حاله ، فيكون مجنونا ، مخبوطا او معتوها (قالوا : لا ، قال : انطلقوا به فارجموا) وذلك لانه كان محصنا.
# (قال) : اي الراوي (فانطلق به) بصيغة المجهول (فرجم بالحجارة) لكن ذلك المقام قليل الحجارة ، فاتم له الرجم وحصل له زيادة الغم (فلما ابطا عليه القتل) اي الموت بالرجم (انصرف) اي عن ذلك المكان (الي مكان كثير الحجارة) تهوينا عليه وتسهيلا لمن حضر لديه في رجمهم اليه ، فقام فيه اتمام رجمه (فاتاه المسلمون) اي فتبعوه (فرجموه بالحجارة حتي قتلوه ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هلا خليتم سبيله) اي هلا تركتم رجمه حين انصرف من محله ، فيه اشعار بانه لو رجع عن اقراره قبل الجلد ، او بعد ما اقيم عليه بعض حده ، سقط ، كما هو مذهبنا ، وهو المسطور في كتب الشافعية.
# وعن احمد كقوله : وعن مالك في قبول رجوعه روايتان ، وعدم قبوله هو قول ابن ابي ليلي.
# ولنا ان الرجوع خبر يحتمله الصدق ، وليس احد يكذبه فيه ، فيستحق به الشبهة في الاقرار السابق عليه ، فيندرء بالشبهة ، لانه ارجح من الاقرار السابق. PageV01P348 هذا ويستحب للامام ان يلقن المقر الرجوع لقوله عليه الصلاة والسلام لماعز : لعلك مسستها ، لعلك قبلتها.
# وعند البخاري : لعلك قبلت او غمزت ، او نظرت ، (فاختلف الناس فيه) ، اي في حقه من جهة قدحه ومدحه ، (فقال قاءل : هذا ماعز اهلك نفسه) اي تسبب لهلاك نفسه بعدم ستره في ما وقع له من امره (وقال قاءل :) اي منهم النبي صلي الله عليه وسلم كما في رواية (انا ارجو ان يكون) اي ما فعل في حقه (توبة) اي عظيمة مقبولة (لو تابها) اي لو تاب مثل هذه التوبة (فءام) بكسر الفاء فهمزة ، وقد يبدل ياء اي جماعات (من الناس يقبل منهم) بصيغة المجهول.
# (فلما بلغ ذلك) الكلام الصادر عنه عليه الصلاة والسلام (قومه وطعموا فيه) اي في حقه من الثواب (فسالوا
# النبي صلي الله عليه وسلم ما يصنع بجسده) بصيغة المجهول ، او بالمتكلم ، مع الغير معروفا ، قال اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم من الكفن) اي من التكفين (والصلاة عليه) اي بعد غسله (والدفن) في قبور المسلمين (قال : فانطلق به اصحابه) اي قومه كما في رواية (فصلوا) وفي صحيح البخاري من حديث جابر ، في امر ماعز ، قال : ثم امر به فرجم ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا ، وصلي عليه ، ورواه الترمذي ، وقال هذا حسن صحيح ، ورواه غير واحد منهم ابو داود ، وصححوه.
# واما ما رواه ابو داود من حديث ابي برزة الاسلمي ، انه عليه الصلاة والسلام لم يصل علي ماعز ولم ينه عن الصلاة عليه ، ففيه مجاهيل ، نعم ، حديث جابر في الصحيحين في ماعز ، وقال له خيرا ، ولم يصل عليه معارض صريح في صلاته عليه ، ولكن المثبت اولي من النافي. PageV01P349 واما صلاته عليه الصلاة والسلام علي الغامدية ، فاخرجه الستة ، الا البخاري من عمران بن الحصين ، ان امراة من جهينة ، اتت النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي حبلي من الزنا ، فقالت : يا نبي الله ، اصبت حدا ، فاقمه علي ، الحديث بطوله ، الي ان قال : ثم امر بها فرجمت ، ثم صلي عليها ، فقال له عمر : اتصلي عليها يا نبي الله ، وقد زنت ، فقال : لقد تابت توبة لو قسمت علي سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت توبة افضل من ان جاءت اليه بنفسها.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة (قال) اي بريدة (اتي ماعز بن مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاقر بالزنا فرده ، ثم عاد فاقر بالزنا ، فرده ، ثم عاد فاقر بالزنا ، فرده ، ثم عاد الرابعة) اي في المرة الرابعة (فسال النبي صلي الله عليه وسلم) اي اصحابه عن حاله (هل تنكرون من عقله شيءا) اي من خلله ، (قالوا : لا ، قال : فامر به) اي ان يرجم (فرجم موضع قليل من الحجارة ، قال) اي الراوي (فابطا عليه الموت ، فانطلق يسعي)
# اي يسرع (الي موضع كثير الحجارة ، واتبعه) بتشديد التاء ، اي تبعه ولحقه (الناس ، فرجموه حتي قتلوه ، ثم ذكروا شانه) اي حاله وما صنع من ذهابه (لرسول الله صلي الله عليه وسلم) متعلق بذكروا (فقال : لولا خليتم سبيله ، قال : فاستاذن قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في دفنه والصلاة عليه) اي بعد غسله ، والواو لمجرد الجمعية (فاذن لهم في PageV01P350 ذلك ، قال) اي الراوي (وقال عليه الصلاة والسلام : لقد تاب) اي ماعز (توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم).
# (وفي رواية : قال) : اي الراوي ، وهو بريدة (لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بماعز بن مالك ان يرجم ، قام في موضع قليل الحجارة ، فابطا عليه القتل فذهب به) اي بنفسه (مكانا كثير الحجارة ، واتبعه الناس) اي ورجموه (حتي رجموه) اي اتموا رجمه ، يعني قتلوه (فبلغ ذلك) اي خبر ذهابه (النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : الا) بفتح الهمزة وتشديد اللام لغة في هلا (خليتم سبيله) ، واستدل به علي اخراجه الي ارض من فضاء.
# وفي الحديث الصحيح : فرجمناه ، يعني ماعزا ، بالمصلي.
# وفي مسلم وابي داود ، فانطلقنا به الي بقيع الغرقد ، وكان المصلي كان به ، لان المراد به مصلي الجنازة ، فيتفق الحديثان ، واما ما في الترمذي من قوله : فامر به في الرابعة ، فاخرج الي الحرة ، فرجم بالحجارة ، فان لم يتناول كمل علي انه اتبع حين هرب حتي اخرج الي الحرة ، والا فهو غلط ، لان الصحاح والحسان متظافرة علي انه صار اليها هاربا ، لا انه ذهب اليها ابتداء ليرجم بها ، ولان الرجم بين الجدران يوجب عدوا من بعض الناس للبعض للضيق.
# (وفي رواية : قال : لما هلك) اي مات (ماعز بن مالك بالرجم ، اختلف PageV01P351 الناس فيه) اي في ذمه ومدحه ، (فقال قاءل : هلك ماعز) اي بارتكاب ذنبه (واهلك نفسه) بعدم ستره ، (وقال قاءل تاب) اي وله حسن ماب (فبلغ ذلك) اي ما ذكراه من نوعي الجواب (رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : لقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس) اي عشار ظالم متعد بالجور علي الناس (لقبل منه ، او تابها فءام الناس لقبل منهم) واو اما للشك الراوي ، او للتنويع المروي.
# (وفي رواية قال : جاء ماعز بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس) جملة حالية ، وفاءدة ذكرها التنبيه علي تنبيه الراوي بالقضية (فقال : يا رسول الله ، اني زنيت ، فاقم الحد علي ، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم ، ففعل ذلك اربع مرات كل ذلك) اي في كل المراتب ، هنالك (يرده النبي صلي الله عليه وسلم ، ويعرض عنه) اي عن الحكم في حقه (فقال في الرابعة : انكرتم) بهمزة الاستفهام ، او بتقديرها في الكلام (من عقل هذا شيءا ؟ قالوا : ما نعلم ) اي ما نعرفه موصوفا بحال (الا عاقلا ، وما نعلم) اي في افعاله (الا خيرا : قال : فاذهبوا به فارجموه.
# قال : فذهبوا به فاتوا به في مكان قليل الحجارة ، فلما اصابته الحجارة ، جزع) ، اي حين ابطا عليه الموت (قال) اي PageV01P352 الراوي (فخرج) اي فذهب (يشتد) اي اسرع في المشي (حتي اتي الحرة) بفتح الحاء المهملة والراء المشددة ، وهي موضع كثير الحجارة خارج المدينة (فثبت لهم) اي وقف لرجمهم قال : اي الراوي (فرموه بجلاميد بيدها) بفتح الجيم وجمع الجلمود ، وهو الصخر كالجمة (حتي سكت) اي مات (قال) : اي الراوي (فقالوا) اي بعض اصحابه (يا رسول الله ، ماعز حين اصابته الحجارة جزع فخرج يشتد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لولا خليتم سبيله " قال) : اي الراوي (فاختلف الناس في امره ، فقالت طاءفة : هلك ماعز) اي بالاصرار (واهلك نفسه) اي بالاقرار ، فذموه بعدم ستره علي نفسه ، اي بالاقرار ، وانه ممن قال تعالي فيه
# (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) فاخطاوا في اجتهادهم في شانه (وقالت طاءفة : بل تاب الي الله توبة) اي مقبولة (لو تابها فءام من الناس لقبل منهم) اي فاصابوه ، ووافقهم عليه الصلاة والسلام في مقالهم (قالوا : يا رسول الله فما نصنع به) اي هل نصنع به ما نصنع بالكفار ، بلفه في خرقة وستره في حفرة او نصنع به ما نصنع بالابرار ، من تكفينه وغسله والصلاة عليه ودفنه في قبور المسلمين وانما سالوه ، لانه كان اول قضية ، (قال : اصنعوا به كما تصنعون بموتاكم من الغسل والكفن والحنوط) اي انواع الطيب ، والصلاة عليه والدفن ، فانه من التاءبين. PageV01P353 ولكون الزنا وغيره من الكباءر ما يخرج صاحبه من الايمان ، كما هو مذهب اهل السنة والجماعة خلافا للخوارج والمعتزلة من المبتدعة.
# وقد روي هذا الحديث بروايات مختلفة ، اي وعبارات مءتلفة نحو ما تقدم اي في معناه وان اختلف مبناه منها ما اخرجه ابو داود وعبد الرزاق في مصنفه بعد قوله ، فيعرض عنه ، فاقبل في الخامسة ، فقال : انكتها ، قال نعم ، قال : حتي غاب ذلك منك الي ذلك منها ، قال نعم ، كما يغيب المرود في المكحلة ، والرشاء في البير ، قال : نعم ، قال : فهل تدري ما الزنا ؟ قال : نعم ، اتيت منها حراما مثل ما ياتي الرجل من امراته حلالا ، قال : فما تريد بهذا القول ؟ قال : اريد ان تطهرني ، فامر به ، فرجم فسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه : انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه ، حتي رجم رجم الكلب ، فسكت عنهما ، ثم ساره ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجليه ، فقال : اين فلان وفلان ؟ فقالا : نحن ذان يا رسول الله ، فقال : اقبلا وكلا من جيفة الحمار ، فقال : او من ياكل من هذا يا رسول الله ؟ قال : فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه والذي نفسي بيده ، انه الان لفي انهار الجنة يتغمس فيها ، واستدل بهذا الحديث علي
# استفسار المقر وكذا الشاهد عن الكيفية ، ومنها ما اخرجه ابو داود ، عن يزيد بن نعيم بن هزال ، عن ابيه ، قال : كان ماعز بن مالك في حجر ابي ، فاصاب جارية من الحي ، فقال له ابي : ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت ، لعله ان يستغفر لك ، فاتاه ، فقال : يا رسول الله ، اني زنيت ، فاقم علي كتاب الله ، فاعرض عنه ، فعاد حتي قالها اربع مرات ، فقال عليه الصلاة والسلام ، انك قد قلتها اربع مرات فيمن قال بفلانة ؟ ، قال : هل ضاجعتها ، قال : نعم ، قال : هل جامعتها ؟ قال : نعم ، قال : هل باشرتها ؟ قال : نعم ، فامر به ان يرجم فاخرج الي الحرة ، فلما وجد من الحجارة ، خرج يشتد ، فلقيه عبد الله بن انيس ، وقد عجز اصحابه ، فنزع بوظيف بعير ، فرماه به ، PageV01P354 فقتله ، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ذلك له ، فقال له : هلا تركتموه ، لعله ان يتوب فيتوب الله عليه.
# ورواه عبد الرزاق في مصنفه ، وقال فيه : فامر به ان يرجم ، فلم يقتل ، حتي رماه عمر بن الخطاب بلحي بعير ، فاصاب راسه فقتله ، واستدل به علي استفسار المزنية ، ثم اعلم ان الحكم قد اختلف في اشتراط تعدد الاقرار ، فنفاه الحسن وحماد بن سليمان ، ومالك والشافعي وابو ثور.
# واستدل بحديث العسيف حيث قال عليه الصلاة والسلام : اغده يا انيس علي امراة هذا ، فان اعترفت فارجمها ، ولم يقل اربع مرات ، ولان الغامدية لم تقر اربعا ، وانما ورد ماعز لانه شك في امره ، فقال : ابك جنون ؟.
# ين فلان وفلانففف يرجم بعد اقرار اربع مرات وذهب كثير من العلماء الي اشتراط الاربع ، واختلفوا في اشتراط كونها في اربعة مجالس ، او مجلس ، فقال به علماءنا ، ونفاه ابن ابي ليلي واحمد فيما ذكر
# عنه ، واكتفوا بالاربع في المجلس الواحد ، وما في الصحيحين ظاهر فيه ، وهو ما عن ابي هريرة ، قال : اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد فقال : يا رسول الله ، اني زنيت ، فاعرض عنه فتنحي تلقاء وجهه ، فقال : يا رسول الله اني زنيت ، فاعرض عنه حتي بين ذلك اربع مرات ، فلما اشهد علي نفسه اربع شهادات ، دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ابك جنون ؟ قال لا ، قال : هل احصنت ؟ قال : نعم ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه فرجمنا بالمصلي فما ازلقته الحجارة ، وهرب فادركناه بالحرة ، فرجمناه.
# قال ابن الهمام ، فهذا ظاهر في انه كان في مجلس واحد ، قلت : نعم ، هو اظهر منه في افادة انها في مجالس ما في صحيح مسلم عن بريدة ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فرده ، ثم اتاه الثانية من الغد ، فرده ، ثم ارسل الي قوم ، هل تعلمون بعقله شيءا ، فقالوا : ما نعلمه الا وفي العقل من صالحنا ، فاتاه الثالثة ، فارسل PageV01P355 عليهم ايضا ، فسالهم ، فاخبروه انه لا باس به ، ولا بعقله فلما كان الرابعة ، حفر له حفيرة فرجمه.
# واخرج احمد واسحاق بن راهويه في مسنديهما ، وابن ابي شيبة ، في مصنفه : حدثنا وكيع ، عن اسراءيل ، عن جابر ، عن عامر ، عن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابي بكر قال : اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم ، فاعترف ، وانا عنده مرة ، فرده ، ثم جاء فاعترف عنده فرده ، ثم جاء ، فاعترف عنده ، فرده ، ثم جاء الثالثة ، فرده ، فقلت له ، لو اعترفت الرابعة رجمك ، قال : فاعترف الرابعة ، فحبسه ثم سال عنه فقالوا : لا نعلم الا خيرا ، فامر به.
# قال ابن الهمام : فصرح بتعدد المجء ، وهو يستلزم غيبة ، ونحن انما قلنا انه اذا تغيب ، ثم عاد فهو مجلس اخر.
# وروي ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة قال : انها جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان الابعد قد زني ، فقال له : ويلك ، وما يدريك ، وما الزنا ، فامر به ، فطرد ، فاخرج فقال : ثم اتاه الثانية ، فقال مثل ذلك ، فقال : ادخلت وخرجت ؟ قال : نعم ، فامر به ان يرجم فهذا وغيره مما يطول ذكره ، ظاهره في تعدد المجالس ، فوجب ان يحمل الحديث الاول عليها ، وان قوله ، فتنحي تلقاء وجهه ، معدود مع قوله الاول اقرار واحد ، لانه في مجلس واحد ، وقوله حتي بين ذلك اربع مرات ، اي في اربعة مجالس ، فانه لا ينافي ذلك.
# وقد دلت الاحاديث علي تعدد المجالس ، فيحمل عليه ، واما كون الكلام مع المكتفين بمرة واحدة فنقول : الغامدية لم تقر الا مرة واحدة ممنوع ، بل اقرت اربعة.
# يدل عليه ما عند ابي داود ، والنساءي ، فانه كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون ان الغامدية ، وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما ، وانما رجمهما بعد الرابعة ، فهذا تصريح في اقرارها اربعا ، غاية ما في الباب انه لم ينقل PageV01P356 تفاصيلهما ، والرواة كثيرا ما يحذفون بعض الصور الواقعة ، علي انه روي البزار في مسنده ، انها اقرت اربع مرات ، وهو يردها ، ثم قال : اذهبي حتي تلدي ، الحديث.
# غير ان فيه مجهولا ، تنجبر جهالته بما يشهد له من حديث ابي داود والنساءي ، واما كون رد ماعز اربعا لاستربته في العقل ، فان سلم ، لا يتوقف علم ذلك علي الاربع ، ومما يدل علي ذلك ، ترتيبه عليه السلام الحكم عليها ، وهو مشعر بعليتها ، وكذا الصحابة ، فمن ذلك قوله في الحديث : هذا ، لانك قد قلتها اربعا ، فمبين ، وهو حديث اخرجه ابو داود والنساءي ، والامام احمد ، عن يزيد بن نعيم ابن هزال عن ابيه قال ، كان ماعز بن مالك في حجر ابي ، فاصاب جارية من الحي ،
# فقال : ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وزاد فيه احمد ، قال هشام : فحدثني يزيد بن نعيم ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين راه : والله يا هزال ، لو كنت سترته بثوبك لكان خيرا لك مما صنعت به ، ومن ذلك ، في لفظ لابي داود ، عن ابن عباس : انك شهدت علي نفسك اربع مرات ، وفي لفظ لابن ابي شيبة : اليس انك قلتها اربع مرات ؟ اختصار الراوي وتقدم من مسند احمد ، عن ابي بكر انه قال بحضرته عليه الصلاة والسلام ، ان اعترفت الرابعة رجمك ، واما كونه روي في الصحيح ، رده مرتين او ثلاثا ، فمن اختصار الراوي ، ولا شك انه اقر اربعا ، واما قوله في الحديث العسيف ، فان اعترفت فارجمها ، فمعناه الاعتراف في الزنا بناء علي انه كان معلوما بين الصحابة ، خصوصا لمن كان قريبا من الخاصة.
# واما حديث ابي بريدة في استفسار ماعز انه رجمه بعد الخامسة ، فتاويله انه عدا حد الاقرار ، فان منها اقرارين في مجلس واحد ، كما قدمناه في الجمع ، فكانت خمسا. PageV01P357 واما ما روي ان الغامدية قالت له عليه الصلاة والسلام : اتردني كما رددت ماعزا ، والله اني لحبلي من الزنا ، فليس فيه دليل لاحد ، بل لما قالته ، قال : اما لا فاذهبي حتي تلدي ، فلما ولدته اتته بصبي في خرقة ، قالت : هذا ولدته ، قال فاذهبي فارضعيه حتي تفطميه ، فاتت بالصبي في يده كسرة خبز ، قالت : هذا يا نبي الله قد فطمته ، وقد اكل الطعام ، فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ، ثم امر بها فحفر بها الي صدرها ، وامر الناس ان يرجموها ، فقتلها خالد بن الوليد بحجر ،
# فرمي راسها ، فنضح الدم علي وجه خالد ، فسبها ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم سبه اياها ، فقال : مهلا يا خالد ، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس ، لغفر له.
# علي الرجم اجماع الصحابة ثم اعلم ان الرجم عليه اجماع الصحابة ، ومن تقدم من علماء الامة ، وانكار الخوارج الرجم ، باطل ، لانهم انكروا حجية اجماع الصحابة فجهل مركب بالدليلين ، من هو اجماع قطعي ، وان انكروا وقوعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواترا ، بمعني كشجاعة علي وجود حاتم ، والاحاد في تفاصيل صورة خصوصياته.
# اما اصل الرجم فلا شك فيه ، ولقد كوشف بهم عمر ، وكاشف بهم حيث قال : حيث يطول بالناس زمان ، حتي قال قاءل : لا نجد الرجم في كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله ، اولا ، وان الرجم حق علي من زني وقد احصن اذا قامت البينة ، او كان الحبل ، او الاعتراف ، رواه البخاري.
# وروي ابو داود انه خطب ، وقال : ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق ، وانزل عليه الكتاب ، فكان فيما انزل عليه اية الرجم ، فقراناها ، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا من بعده ، واني خشيت ان يطول بالناس فيقول قاءل : لا نجد الرجم ، الحديث ، وقال لولا ان عمر زاد في كتاب الله ، لثبتناها علي حاشية المصحف.
# وحاصله ، ان اية الرجم ، وهي قوله تعالي : والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ، (نكالا من الله ان الله عزيز حكيم) منسوخ المبني محكم PageV01P358 المعني ، وفي الحديث الصحيح عن ابن مسعود مرفوعا : لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ، الزني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة.
# وروي الترمذي عن عثمان : انه اشرف عليهم يوم الدار ، وقال : انشدكم بالله ، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : زنا بعد
# احصان ، وارتداد بعد اسلام ، وقتل نفس بغير حق ، وقالوا : اللهم نعم ، قال : فعلام تقتلوني ، الحديث.
# قال الترمذي ، حديث حسن.
# ورواه الشافعي في مسنده عن عثمان : لا يحل دم امرء مسلم الا من احدي ثلاث ، كفر بعد اسلام ، وزنا بعد احصان ، وقتل نفس بغير نفس.
# ورواه البزار ، والحاكم ، وقال : صحيح علي شرط الشيخين ، والبيهقي ، وابي داود ، واخرجه البخاري عن فعله عليه السلام من قول ابي قلابة ، حيث قال : والله ما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا قط الا في ثلاث خصال : رجل قتل بجريرة نفسه ، فقتل ، او رجل زني بعد احصان ، او رجل حارب الله ورسوله ، وارتد عن الاسلام ، ولا شك في رجم عمر ، وعلي رضي الله تعالي عنهما.
# ولا يخفي ، ان اقول المخرج حسن او صحيح في هذا الحديث يراد به المتن ، من حيث هو واقع في ذلك السند ، وذلك لا ينافي الشهرة وقطعية الثبوت بالتضافر ، والقبول.
# والحاصل ، ان انكاره دليل قطعي بالاتفاق ، فان الخوارج يوجبون العمل بالتواتر معني ولفظا كساءر المسلمين ، الا ان انحرافهم عن الاختلاط بالصحابة والتابعين ، وترك التردد عند العلماء المجتهدين ، والرواة والمحدثين المتكلمين في علوم الدين ، اوقعهم في جهالات كثيرة لخفاء السمع عليهم والشهرة.
# ولهذا لما عابوا علي عمر بن عبد العزيز القول بالرجم ، لانه ليس في كتاب الله ، الزمهم باعداد الركعات ومقادير الزكاة ، فقالوا : ذلك لانه فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P359 والمسلمون ، فقال لهم : وهذا ايضا فعله هو والمسلمون.
# حديث في حق المسجد
# وبه : (عن علقمة ، عن بريدة ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا ينشد) بضم عينه ، اي يطلب (جملا في المسجد ، فقال) دعا عليه (لا وجدت) اي الجمل او البعير.
# (وفي رواية سمع رجلا ينشد بعيرا فقال : لا وجدت ، ان هذه البيوت) اي بيوت الله ، وهي المساجد (بنيت لما بنيت له) اي من الصلاة ، وذكر الله ، والتلاوة ، ونحوها.
# (وفي رواية : ان رجلا اطلع راسه) بفتح همزة وسكون طاء ، اي ادخله في المسجد ، (فقال : من دعاء) اي من دعاني مشيرا (الي الجمل الاحمر ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما وجدت : انما بنيت هذه المساجد لما بنيت له).
# ورواه مسلم : ان رجلا نشد في المسجد ، فقال : من دعا الي الجمل الاحمر ، الخ.
# وفي الحصن الحصين للجزري ، بلفظ : " وان سمع من ينشد ضالة في المسجد ، فليقل ، لا ردها الله عليك ، فان المساجد لم يبن لهذا. PageV01P360 رفع الصوت حرام في المسجد ولو بالذكر ورواه مسلم وابو داود ، وابن ماجه ، كلهم عن ابي هريرة ، ولفظ الحديث عندهم : " من سمع رجلا ينشد ، وهذا يدخل فيه كل امر ، لم يبن المسجد له ، عن البيع والشراء ، ونحو ذلك ، من كلام الدنيا واشغالها ، من الخياطة والكتابة بالاجر ، وتعليم الصبيان وامثالها ، وكذا كل ما يشغل المصلي ويشوش عليه ، حتي قال بعض علماءنا : رفع الصوت حرام في المسجد ، ولو بالذكر ، بل قال بعضهم : انه يحرم اعطاء الساءل المعترض برفع الصوت ، او الحاح ، ومبالغة او بمجاوزة صف او خطوة علي رقبة ، او في حال الخطبة ، وامثال ذلك تعظيما
# هنالك.
# الشءم في ثلاث وبه : (عن علقمة ، عن ابي بريدة ، قال : تذاكروا) اي بعض الصحابة (الشءم) بضم فسكون همزة ، ويبدل ، اي الشامة ، يعني هل لها اصل ام لا ، وفيما تكون ، وفيما لا تكون ، وباي معني تكون (ذات يوم) اي يوما من الايام (عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : الشءم) اي ثابت (في ثلاث : في الدار والفرس والمراة) اي اجمالا ، واما تفصيلا (فشءم الدار : ان يكون ضيقة) اي غير كافية لصاحبها (لها جيران سوء) اي من الظلمة والفسقة ، او غيره ، وممن يتاذي به اهلها (وشءم الفرس ان تكون جموحا) اي اعترت فارسها عليه تمنع ظهرها عن ركوبه ابتداء ، وعن ثبوته انتهاء ، والفرس تذكر وتءنث (وشءم المراة ان تكون عاقرا) اي لم تلد ، ولو كانت شابة (زاد الحسن بن سفيان) اي في رواية (سوء الخلق) فالمعني ان PageV01P361 يكون فيها عيبان كما في الدار ، والظاهر ان كل عيب شءم.
# (وفي رواية) اي لابي حنيفة (ان يكون الشءم في شء) اي من الاشياء (ففي الدار والفرس والمراة) اي يتصور وقوعها فيها (فاما الدار فشءمها ضيقها ، واما المراة فشءمها سوء خلقها وعقر رحمها ، واما شءم الفرس فان يكون جموحا).
# والحديث رواه مالك واحمد والبخاري ، وابن ماجه ، عن سهل بن سعد ، والشيخان عن ابن عمر ، ومسلم والترمذي عن جابر بلفظ : ان كان الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس.
# وفي رواية لاحمد وغيره عن عاءشة مرفوعا : الشءم سوء الخلق ، وحديث يمن المراة تسهيل امرها ، وقلة صداقها ، رواه ابن حبان.
# حديث ثواب المريض وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مرض العبد وهو علي طاءفة) اي بعض خصال (من الخير) كصلاة اقامة ، واذكار وتلاوة وصيام وقيام وطواف واعتكاف ونحوها ، وضعف عن القيام بها في ايام مرضه PageV01P362 واوقات عرضه (قال الله تبارك وتعالي للملاءكة) اي الكرام الكاتبين ، والمراد بهم اصحاب اليمين (اكتبوا لعبدي مثل اجر ما كان يعمل) وهو صحيح ، اي في حال صحته ، بناء علي تحسين نيته ، وتزيين طويته.
# وقد اخرج ابن مردويه ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان العبد علي طريقة من الخير ، فمرض او سافر ، كتب الله له مثل ما كان يعمل ، ثم قرا : (فلهم اجر غير ممنون) واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله : (فلهم اجر غير ممنون) اي غير مقطوع ، ما يكتب لهم صاحب اليمين من عمل خير كتب له صاحب اليمين ، وان ضعف عن ذلك ، كتب له صاحب اليمين ، وامسك صاحب الشمال ، فلم يكتب سيءة.
# (زاد) اي الراوي (في رواية) اي غير هذه (مع اجر البلاء) اي مع زيادة صبره علي المرض والبلاء ، وما يترتب من الداء.
# (وفي رواية : اكتبوا لعبدي ما كان يعمل) اي مثل ثوابه (وهو صحيح) جملة حالية.
# (وفي رواية : اذا مرض العبد وهو علي عمل من الطاعة) ، اي من انواعها واصنافها ، (فلم يقدر في مرضه علي العمل) ، اي علي القيام به لضعفه عنه (قال الله PageV01P363 تبارك وتعالي ، يقول لحفظته) اي لحفظة اعمال ذلك العبد (اكتبوا لعبدي اجر ما
# كان يعمل وهو صحيح) وروي احمد والبخاري وابن حبان عن ابي موسي ، بلفظ : اذا مرض العبد او سافر ، كتب الله تعالي له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما.
# وروي ابن عساكر عن مكحول مرسلا ، ولفظه : اذا مرض العبد يقال لصاحب الشمال : ارفع عنه القلم ، ويقال لصاحب اليمين : اكتب له احسن ما كان يعمل ، فاني اعلم به ، وانا قيدته.
# اخرج الطبراني عن شداد بن اوس ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تبارك وتعالي يقول : اذا ابتليت عبدا من عبادي مءمنا ، فحمدني علي ما ابتليته ، فانه يقوم من مضجعه كيوم ولدته امه من الخطايا ، ويقول الرب عز وجل : اني انا قيدت عبدي هذا ، وابتليته ، فاجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك وهو صحيح.
# وبه (عن علقمة ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين ، وصلي خمس صلوات) اي بذلك الوضوء ، وفيه دفع توهم انه ما مسح عليهما ، وانه اجمع عليه اهل السنة والجماعة ، خلافا لبعض المبتدعة.
# نهي صلي الله عليه وسلم عن المثلة وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهي عن المثلة) وهي بضم الميم : قطع الاطراف كالانف والاذن واللسان وامثالها.
# فالحديث بعينه رواه PageV01P364 الحاكم ، في مستدركه عن عمران ، والطبراني عن ابن عمر وعن المغيرة ، وقد سبق حديث ايصاءه عليه الصلاة والسلام لبعض اصحابه الكرام المتوجهين الي دار الحرب لاعزاز الاسلام حيث قال : لا تمثلوا ، ولا تغدروا ، ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا ، الحديث.
# وروي احمد والشيخان والنساءي عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام قال :
# لعن الله من مثل بالحيوان.
# حديث القدرية وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لعن الله القدرية) اي الجماعة المنكرة ان الامور كلها بقضاء وقدر من خير وشر ، وحلو ومر ونفع وضر ، (وما نبي ولا رسول الا لعنهم) اي دعا عليهم بالطرد ، او البعد عن رحمة الله الخاصة ، لامته الخاصة (ونهي امته عن الكلام معهم) اي فضلا عن السلام لهم.
# وقد روي الدارقطني في العلل عن علي كرم الله وجهه : لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا.
# وروي ابو داود والحاكم ، عن ابن عمر مرفوعا : القدرية مجوس هذه الامة ، ان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوهم.
# وقد روي الطبراني في الاوسط عن ابن عباس مرفوعا : القدر نظام التوحيد ، فمن وحد الله ، وامن بالقدر ، فقد استمسك بالعروة الوثقي. PageV01P365 وروي الترمذي عن ابن عمر مرفوعا : قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة.
# وروي ابو يعلي في مسنده ، بسند حسن عن ابي هريرة مرفوعا : من لم يءمن بالقدر خيره وشره فانا منه برء.
# سءال القبر ابو حنيفة (عن رجل ، عن سعد بن عبادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضع المءمن) اي دفن في قبره ، حقيقة او حكما ، والمراد به مءمن هذه الامة (اتاه الملك) اي جليسه ، فلا ينافي ما ورد من انه اتاه ملكان اسودان ازرقان ، يقال
# لاحدهما نكير ، وللاخر منكر (فاجلسه) اي احدهما ، او كل منهما (فقال : من ربك) الذي خلقك ، ورزقك (فقال) اي المءمن (الله) اي ربي ، ويحتمل حذف المبتدا والخبر ، (قال : ومن نبيك ؟ قال : محمد قال : وما دينك ، قال الاسلام) والسءال الثاني مءكد للاول لتلازمها ، قال : اي النبي صلي الله عليه وسلم (فيفسح) بصيغة المجهول ، اي فيوسع له (في قبره) اي بعدما يحصل له ضغطه في بدو امره ، (ويري) بصيغة المجهول ، من الاراءة (مقعده) نصب علي المفعولية ومن في (من الجنة) بيانية.
# وفي رواية ، زيادة : مقعده من النار لو كان من الكفار ، فيزيد سرورا علي سرور في مشاهدة تلك الدار (فاذا كان) اي الميت ، او المدفون (كافرا ، اجلسه الملك ، فقال : من ربك ؟ قال : هاه) بالسكون ، كلمة توجع ، والهاء الاولي مبدلة PageV01P366 من همزة ، اه كما نقله السيوطي عن القرطبي ، وفي رواية هاه هاه (لا ادري) اي لا اعلم ، وقوله (كالمضل) جملة اعتراضية تشبيهية ، هي الفاعل ، ومفعوله ، وهو (شيءا) والاقرب ان يكون شيءا مفعولا للمضل ، ولا ادري يكون منزلا منزلة اللازم ، اي ليس لي دراية (فيقول) اي الملك (من نبيك ؟) لان الايمان بالنبي السعيد مستلزم للتوحيد (فيقول : هاه لا ادري ، كالمضل شيءا ، فيقال : ما دينك ؟ فيقول لا ادري ، كالمضل شيءا فيضيق عليه قبره) اي فيزداد في ضيق امره (ويري مقعده من النار).
# وفي رواية ، زيادة ، ومقعده من الجنة ، لو كان من الابرار ، ليزيد حزنا علي حزن ، وهذا معني قوله عليه الصلاة والسلام " القبر روضة من رياض الجنة ، او
# حفرة من حفر النيران " (فيضربه) اي الملك (ضربة) اي بمقمعة من نار ، او بمطرقة من حديد ، كما في بعض الروايات ، (يسمعه) اي صوت ضربه ، او صوت مضروبه ، (كل شء من المخلوقات الا الثقلين الجن والانس) وذلك لانهم مكلفون بالايمان الغيبي (ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي استشهادا ، او اعتضاد (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) وهو الاقرار اللساني المطابق للتصديق الجناني بالتوحيد الالهي ، والارسال النبوي (في الحيوة الدنيا) يعني قبل الموت (وفي الاخرة) في القبر ، هذا قول اكثر اهل التفسير ، وقيل (في الحياة الدنيا) في القبر عند السءال (وفي الاخرة) عند البعث ، والاول اصح كما صرح به البغوي ، وفي البخاري عن البراء بن عازب ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : المسلم اذا سءل في PageV01P367 القبر ، يشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذلك قوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا ، وفي الاخرة.
# وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) قال نزلت في عذاب القبر حين يقال ومن ربك ؟ يقول : ربي الله ، ونبيي محمد ، فذلك (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت الاية.
# والاحاديث في ذلك كثيرة في المبني ، وقد تواترت بحسب المعني ، واجمعوا عليه اهل السنة ، خلافا لبعض اهل البدعة ، (ويضل الله الظالمين) اي لا يهدي المشركين في القبر الي الجواب الصواب (ويفعل الله ما يشاء) من التوفيق والخذلان والاعطاء والحرمان ، بمن يشاء من عباده في دار الامتحان.
# وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة عن ابيه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه : " اترضون) اي تحبون (ان تكونوا ربع اهل الجنة ؟ قالو : نعم ، قال : اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة) اي في الكثرة بالنسبة الي ساءر امم الاجابة
# (قالوا : نعم ، قال : اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة ؟ قالوا : نعم قال : PageV01P368 ابشروا ، فان اهل الجنة عشرون وماءة) وهو لغة في ماءة وعشرين (صفا صف امتي امتي من ذلك ثمانون صفا) فيكونون ثلثي اهل الجنة.
# وارجو ان ثلثي هذه الامة في الجنة ، جماعة الحنفية ، لكثرتهم بالنسبة الي المالكية والشافعية ، والحنبلية ، وان كان الكل علي ملة الحنيفية.
# والحديث رواه احمد والترمذي وابن ماجه ، عن ابن مسعود مرفوعا ، بلفظ : اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة ، اترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة ؟ ورواه الطبراني عن ابي مالك الاشعري ، ولفظه : اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة ؟ اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة ؟ والذي نفسي بيده لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة.
# وفي رواية لاحمد وعبد بن حميد في تفسيره ، عن جابر ، اني لارجو ان يكون من تبعني من امتي يوم القيامة ربع اهل الجنة.
# وفي رواية الطبراني عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، اهل الجنة ماءة وعشرون صفا انتم كانوا ، والناس ساءر ذلك ، وانتم وفاء سبعين امة خيرها واكرمها علي الله.
# وفي رواية للطبراني والحاكم عن ابن مسعود : اهل الجنة ماءة وعشرون صفا ، وانتم منها ثمانون صفا.
# وفي رواية لاحمد والطبراني ، عن ابن مسعود ، كيف انتم ، وربع الجنة لكم ، ولساءر الناس ثلاثة ارباعها ، كيف انتم وثلثها ، كيف انتم والشطر ، كيف انتم واهل الجنة يوم القيامة عشرون وماءة صف ، انتم منها ثمانون صفا.
# وروي ابن ابي حاتم ، عن عوف بن مالك : امتي ثلاثة اثلاث ، فثلث
# يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ، ثم يدخلون الجنة ، وثلث يمحصون ويكشفون ، ثم تاتي الملاءكة فيقولون : وجدناهم يقولون لا PageV01P369 اله الا الله ، فيقول الله : صدقوا ، لا اله الا انا ، فادخلوهم الجنة بقول لا اله الا الله.
# من لم يقبل عذر مسلم يعتذر اليه فوزره كوزر صاحب مكس : وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لم يقبل عذر مسلم يعتذر اليه) بناء علي انه واجب عليه ان يحسن الظن به في تحقيق عذره ، وتصديق امره (فوزره كوزر صاحب مكس) بفتح فسكون ، اي ظلم ونقص ، وهو بهذا المعني ، يشتمل كل معتد وجاءر في حق الخلق ، لكن الصحابة رضي الله عنهم فهموا انه عليه الصلاة والسلام اراد فردا خاصا في هذا المقام.
# (فقيل : يا رسول الله ، وما صاحب مكس ، قال : عشار) اي الظالم في اخذ عشره ، والمعتدي في حق غيره ، وانما سمي عشارا لانه ياخذ من الحربي الذي مر عليه في طريق التجارة عشر ماله بشروط ، ومن الذمي نصف عشره ، ومن المسلم ربع عشره ، واما اليوم فترقي في ظلمه حتي ياخذ ربع المال ، بل ثلثه ، بل نصفه ، بل كله.
# والحديث رواه ابن ماجه ، والضيا عن جودان بلفظ : من اعتذر اليه اخوه بمعذرة فلم يقبلها ، كان عليه من الخطيءة مثل صاحب مكس.
# افضل الجهاد وبه (عن علقمة : عن ابن بريدة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : افضل PageV01P370 الجهاد ، كلمة حق عند سلطان جاءر) اي ذي جور وظلم.
# والحديث بعينه رواه ابن ماجه ، عن ابي سعيد ، واحمد والطبراني ،
# والبيهقي ، عن ابي امامة والنساءي وغيره ، عن طارق بن شهاب في رواية ابن البخاري ، عن ابي ذر : افضل الجهاد ان يجاهد الرجل في نفسه وهواه ، اقول ، وهو الجهاد الاكبر ، الذي يترتب عليه الجهاد الاصغر ، ومنه كلمة الحق عند ظالم للخلق.
# سلام اهل القبر وبه (عن علقمة عن ابن بريدة ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا خرج الي المقابر كالبقيع :) وقبور الشهداء (السلام علي اهل الديار) اي سكان هذه الديار ، وفي رواية : السلام اهل الديار (من المسلمين) الشامل للابرار والفجار.
# وفي رواية ، والمءمنين (وانا ان شاء الله بكم لاحقون).
# وفي رواية للاحقون ، اي متصلون ، فانكم سابقون ، والاستثناء للتبرك او الخصوص لتلك المقبرة او للموت علي الاسلام تعليما للامة من خوف الخاتمة (نسال الله لنا ولكم العافية) اي الخلاص من كل محنة وبلية ، ومن العقوبة في الدنيا والاخرة.
# والحديث رواه بعينه مسلم ، والنساءي ، وابن ماجه ، عن بريدة بن الحصيب.
# وزاد ابن ماجه في رواية ، انتم لنا فرط ، وانا بكم لاحقون اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم.
# وفي رواية لمسلم والنساءي ، وابن ماجه عن عاءشة ، علي اهل الديار من PageV01P371 المءمنين والمسلمين.
# ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
# وفي رواية للنساءي : زيادة انتم لنا فرط ، ونحن لكم تبع.
# وفي رواية اخري لمسلم والنساءي ، عن عاءشة ايضا : السلام عليكم دار قوم
# مءمنين واتاكم ما توعدون غدا موجلون ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
# وفي رواية للترمذي عن ابن عباس : السلام عليكم يا اهل القبور ، يغفر الله لنا ولكم ، انتم سلفنا ، ونحن بالاثر ، وقد اوضحنا معاني هذا الحديث في شرح الحصن الحصين.
# حرمة نساء المجاهدين وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : جعل الله حرمة نساء المجاهدين) اي في سبيل الله من الغزاة الغاءبين (علي القاعدين) اي علي الرجال المتخلفين عن عذر (كحرمة امهاتهم) فيجب عليهم اداء خدمتهن ، والقيام بامر معيشتهن ، وحفظ حرمتهن ، ورعاية حشمتهن (وما من رجل من القاعدين يخون احدا من المجاهدين في اهله) اي من نساءه وجواريه واقاربه وذريته ، خيانة مالية او غيرها (الا قيل له يوم القيامة : اقتص) اي خذ حقك منه بان تءخذ حسناته وتوضع عليه سيءاته ، وفي الحصر اشارة الي ان هذه الخيانة لا تكفر في الدنيا ، ولا تغفر في العقبي ، ولا يتخلص منها الا بالتوبة المتضمنة للفضيحة يوم القيامة (فما ظنكم) اي فاي شء ظنكم (في المجاهدين) ؟ اتظنونهم كغيرهم من القاعدين. PageV01P372 والحديث رواه احمد ومسلم وابو داود ، عن بريدة ، بلفظ حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم ، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم ، الا وقف يوم القيامة ، وقيل له : من خلفك في اهلك بسوء ، فخذ من حسناته ما شءت ، فياخذ من عمله ما شاء ، فما ظنكم.
# وفي رواية اخري عنهم ، عن سليمان ، عن بريدة ، عن ابيه بلفظ : حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم ، وما من رجل من القاعدين يخلف
# رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم ، الا وقف له يوم القيامة فقيل له ، خلفك في اهلك بسوء ، فخذ من حسناته ما شءت ، فاخذ من عمله ما شاء ، فما ظنكم ، ما اري يدع من حسناته.
# وقد روي الديلمي عن ابن عباس مرفوعا ، اقرب من درجة النبوة اهل الجهاد ، واهل العلم ، لان اهل الجهاد يجاهدون علي ما جاءت به الرسل ، واما اهل العلم ، فدلوا الناس علي ما جاءت به الانبياء ، عليهم الصلاة والسلام.
# صلي عليه السلام خمس صلوات بوضوء واحد وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة) اي وقته او عامه (صلي خمس صلوات بوضوء واحد) اي علي خلاف عادته ، من انه كان يتوضا لكل صلاة ، اما عملا بظاهر القران من قوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا PageV01P373 اذا قمتم الي الصلاة) الاية.
# والجمهور علي تقدير : وانتم محدثون ، حملا للامر علي الوجوب.
# واما عملا بالاستحباب ، من تجد المعد من الادب ، وقيل : كان فرضا عليه خاصة ، ثم نسخ (ومسح علي خفيه) اي علي خلاف عادته ايضا من غسل رجليه (فقال له عمر : ما راينا صنعت هذا) اي مثل هذا الجمع بين الصلوات او المسح علي الخفين ، وما ذكر من فعلين (قبل اليوم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : عمدا صنعته يا عمر) يعني ليتعرف ان تجديد الوضوء غير واجب ، وليتبين ان المسح علي الخفين جاءز ، وان اية الماءدة غير منسوخة ، وان الجمع بين القراءتين هو اختلاف العمل من غسل الرجلين ، ومسحهما المحمولان علي الحالتين ، وهذا معني قول الشافعي ، نزل القران بالمسح ، وجرت السنة بالغسل.
# والحاصل ، انه عليه السلام كان مبينا لما اجمل من الاحكام.
# والحديث رواه
# احمد ومسلم وغيرهما عن بريدة.
# وفي رواية لعبد الرزاق ، وابن ابي شيبة ، عن بريدة بن الحصيب الاسلمي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة ، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات كلها بوضوء واحد حديث الوضوء (عن علقمة ، عن ابن بريدة عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة) اي غسل اعضاء وضوءه ، ومسح راسه مرة مرة ، ايماء الي ان الواجب هو المرة الواحدة ، PageV01P374 وتثليث الغسل سنة ، والجمهور علي ان الراس يمسح مرة واحدة ، خلافا للشافعي.
# وقد روي احمد ، عن ابن عمر مرفوعا ، من توضا واحدة ، فتلك وظيفة الوضوء التي لا بد منها ، ومن توضا اثنتين فله كفلان ، ومن توضا ثلاثا فذلك وضوء الانبياء قبلي.
# ثلاث خصال وبه (عن علقمة ، عن ابن الاقمر عن حمران) بضم مهملة وسكون ميم فراء ، فالف فنون (قال : ما لقي) بصيغة المجهول ، اي ما رءي (ابن عمر قط) في خاصة الاحوال الماضية (الا واقرب الناس مجلسا منه حمران) فيه وضع الظاهر موضع المضمر ، مع ما فيه من نوع التفات ، (فقال) اي ابن عمر (ذات يوم) اي يوما من الايام (يا حمران ، لا اراك) بضم الهمزة ، اي لا اظنك (تواظبنا) اي تداومنا وتلازمنا (الا وانت تريد لنفسك خيرا) اي من جهة خدمتنا وبركتنا (فقال) اي حمران (اجل) اي نعم (يا ابا عبد الرحمن) وهو كنية عبد الله بن عمر (قال) اي ابن عمر (واما اثنتان) اي خصلتان (فاني انهاك عنهما) بحسب اجتهادي فيهما (واما واحدة) اي من تلك الخصال الثلاثة (يا ابا عبد الرحمن ، قال : لا تموتن) اي لا يحضرنك موت (وعليك دين) جملة حالية (الا دينا تدع) اي
# تترك (به) اي بدله (وفاءه) اي ما تكون وافيا لقضاءه احترازا من حقوق العباد الي المعاد ، (ولا تسمعن) نهي مءكد من التسميع ، بمعني الرياء ، PageV01P375 ومن في قوله (من تلاوة اية) تبعيضية او تقليلية (فانه يسمع بك يوم القيامة ، كما سمعت به) اي الناس ، قصاصا جزاء وفاقا.
# وفي الحديث : من سمع ، سمع الله به ، ومن رايا ، راي الله به ، كما رواه احمد ومسلم ، عن ابن عباس ، والمعني : من سمع حديثه الناس بما يفعله ليلا ويقصد به الرياء والسمعة ، فضحه الله يوم القيامة (ولا يظلم ربك احدا) بزيادة عقاب ، او نقصان ثواب (واما الذي امرك به كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بركعتي الفجر) ، لا تتركهما ، بل واظب عليهما (فان فيهما) اي في الاتيان بهما (الرغاءب) اي اسباب الرغبة الي المراتب ، وسمو المطالب ، وقد سبق انهما السنن الرواتب ، بل قيل انهما واجبتان.
# ذكر اللحد وبه : (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : الحد النبي صلي الله عليه وسلم) اي ادخل اللحد وامر بالادخال فيه (واحدا) اي من الصحابة ، كانه ما عرف باسمه (من قبل القبلة) بكسر القاف ، وفتح الموحدة ، اي من طرفها وجانبها ، وقبالتها ، كما هو مذهبنا ، وذلك بان توضع الجنازة في جانب القبلة من القبر ، ويحمل الميت ، فيوضع في اللحد ، فيكون الاخذ له مستقبل القبلة حال الاخذ ، لا من جانب راس الميت ، كما هو مذهب الشافعي ، فان عنده يسل سلا ، وهو : بان يوضع السرير في مءخر القبر حتي يكون راس الميت بازاء موضع قدميه من القبر ، ثم
# يدخل راس الميت القبر ويسل كذلك ، او يكون رجلاه موضع راسه ، ثم يدخل رجلاه ويسل كذلك ، وقد قيل كل منهما. PageV01P376 والمروي للشافعي هو الاولي : قال : اخبرنا الثقة عن عمرو بن عطاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : سل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل راسه ، قلنا ، ادخاله عليه الصلاة والسلام مضطرب فيه كما روي ذلك روي خلافه ، فقد اخرج ابو داود ، في المراسيل ، وكذا ابن ابي شيبة ، في مصنفه ، عن حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم النخعي : ان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل القبر من قبل القبلة ، ولم يسل.
# وزاد ابن ابي شيبة : ورفع قبره حتي يعرف.
# واخرج ابن ماجه في سننه عن ابي سعيد انه عليه الصلاة والسلام اخذ من قبل القبلة ، واستقبل استقبالا.
# ويءيده ما رواه الترمذي عن وحشة عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام دخل ليلا قبرا ، فاسرج له سراجا ، فاخذه من القبلة ، قال : رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران ، وكبر عليه اربعا ، وما اخرجه ابن ابي شيبة : ان عليا كبر علي يزيد بن المكفف اربعا ، وادخله من قبل القبلة ، واخرج عن ابن الحنفية ، انه ولي ابن عباس ، فكبر عليه اربعا وادخله من قبل القبلة.
# هذا ، وفي الحديث ، تنبيه يتنبه الي ما ذهب اليه علماءنا من ان السنة اللحد ، الا ان يكون رخوة من الارض فيخاف ان يهال اللحد ، فيصار الي الشق.
# وقد ورد انه عليه الصلاة والسلام لما توفي وكان بالمدينة رجل يلحد والاخر يضرح اي يشق فقالوا : نستخير ربنا ، ونبعث اليهما ، فايهما سبق ، تركناه ، فارسل اليهما ، فسبق صاحب اللحد ، فلحدوا للنبي صلي الله عليه وسلم ، رواه الترمذي عن ابن عباس ، وابن ماجه ، عن انس (ونصب عليه اللبن) بفتح اللام ،
# وكسر الموحدة (نصبا) فقد روي مسلم عن سعد بن ابي وقاص ، انه قال في مرضه الذي مات فيه ، الحدوا لي لحدا ، وانصبوا علي اللبن نصبا ، كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو رواية من سعد انه عليه الصلاة والسلام الحد ، وروي ابن حبان في صحيحه ، عن جابر ، انه عليه الصلاة والسلام ، الحد ونصب عليه اللبن نصبا ، ورفع قبره من الارض بشبر. PageV01P377 ما من ميت يموت وبه (عن علقمة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من ميت) من المسلمين (يموت) اي قبل موته (له ثلاثة من الولد) بفتحهما ، وضم فسكون ، اسم جنس ، يشتمل المذكر والمءنث ، والمعني انه يصبر علي مصيبتهم (الا ادخله الجنة) اي بشفاعتهم (فقال عمر : او اثنان) وهذا عطف تلقين ، ومعناه التماس ان يقول ، او اثنان (فقال صلي الله عليه وسلم : او اثنان) اي او اثنان.
# والحديث رواه مسلم ، وابن ماجه ، عن عتبة بن عبد الله ، بلفظ : ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ، الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية ، من ايهما شاء دخل.
# وروي الترمذي في الشماءل عن ابن عباس ، بحديث ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان له فرطان من امتي ادخله الله تعالي بهما الجنة ، فقالت له عاءشة : فمن كان له فرط من امتك ؟ قال : ومن كان له فرط يا موفقة ، قالت : فمن لم يكن له فرط من امتك ، قال : فانا فرط لامتي ، لن يصابوا بمثلي.
# ابو حنيفة (قال : كنا مع علقمة وعطاء بن ابي رباح) بفتح الراء (فساله علقمة ، فقال) : اي لهم ، وهو من اكابر التابعين من اهل مكة ، ولذا عظمه ، وكناه بقول (يا محمد ، ان ببلادنا) يعني الكوفة ، وساءر العراق (لا يثبتون لانفسهم
# الايمان) اي بطريق الجزم والامان (ويكرهون ان يقولوا ، انا مءمنون) اي بطريق PageV01P378 اطلاق بل يقولون انا مءمنون ان شاء الله تعالي (فقال : ما لهم لا يقولون) اي واي شء مانع من اطلاق قولهم انا مءمنون ، يشكون ، ولا يترددون ، بل يوقنون ، قال علقمة : يقولون (انا اذا اثبتنا لانفسنا الايمان جعلنا انفسنا من اهل الجنة) والمعني ان الله اخبر المءمنين الجنة ، فاذا ادعينا انا مءمنون ، يلزم منه القول بانا من اهل الجنة واهل الجنة مهملون كما قال تعالي : (فريق في الجنة وفريق في السعير) وكما ورد هءلاء للجنة ولا ابالي ، وهءلاء للنار ولا ابالي ، وفيه بحث ، اذ السءال عن قضية ، والاشكال من جهة الاجمال في الاستقبال ، ولذا قال المحققون حتي من الشافعية ان المخالفة لفظية لا حقيقة ، فان من قال انا مءمن يريد ايمان الحال ، ومن قال : انا مءمن ان شاء الله تعالي ، يريد الموافقات في الاستقبال ، والله اعلم بحقيقة الاحوال (قال) اي عطاء (سبحان الله) تنزيه اريد به التعجب (هذا) اي التزام الذي (تصوره من خدع الشيطان) اي من تلبساته ، وحباءله ، اي انكاره بان يقربهم الي التردد والشك في الايمان ، ولو صورة ليتوصل به الي عدم الجزم والايقان (الجاهم) اي اضطرهم (الي ان وفقوا لاعظم منة الله عليهم ، وهو الاسلام) اي الانقياد الظاهري والباطني الموجب للشكر المستوجب للمزيد من الثبات والدوام عليه المقتضي لدخول الجنة والقرب لديه.
# (وخالفوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي حيث لم يرو عنه صلي الله عليه وسلم ، استثناء في ايمانه ، ولا اعلم احدا يستثني في ايقانه ، بل قال تعالي PageV01P379 (اولءك) هم المءمنون حقا (اولءك) هم الكافرون حقا ، ولا واسطة بينهما اصلا وقطعا في الحال المرتهنة مع احتمال تغير الحال باعتبار الخاتمة (رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم) ورضي الله عنهم (يثبتون الايمان لانفسهم) اي من غير ترددهم في قولهم ،
# ولا استثناء في مقولهم (يذكرون ذلك) اي يروون مثل ذلك (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي قولا وفعلا وتقريرا (افعل بهم الله) للقوم المذكورين (يقولون) : خبر معناه اي يقولوا ، والمعني ليقولوا (انا مءمنون ، ولا يقولوا انا من اهل الجنة) اذ لا يلزم ذلك من وجود ما هنالك (فان الله لو عذب اهل سماواته) اي من الملاءكة المقربين (واهل ارضه) اي من الانبياء والمرسلين (يعذبهم وهو غير ظالم لهم) اذ الظلم لا يتصور عنه سواء يكون بمعني وضع الشء في غير محله ، او بمعني التعدي في ملك غيره.
# وقد قال تعالي : (وما ربك بظلام للعبيد) وقال عز وجل : (لا يسال عما يفعل وهم يسالون).
# وقال اهل السنة والجماعة : ان الله سبحانه لا يجب عليه اثابة مطيع ولا عقوبة عاص (فقال له علقمة : يا ابا محمد ان الله لو عذب الملاءكة الذين لم يعصوه) صفة كاشفة ، او احترز به من نحوها ، روت وما روت (طرفة عين) ا ي غمضتها (عذبهم PageV01P380 وهو غير ظالم بهم) وعلي هذا القياس ، ولو عذب الانبياء المعصومين ، وانما تركهم لظهور امرهم في باب المقالية من علو قدرهم ، فكان همزة الاستفهام مقدرة علي قوله : عذبهم ليصح (قال) اي علقمة (نعم ، قال) اي ثم قال علقمة (هذا) اي الذي ذكر اجمالا (عندنا عظيم) اي امره (فكيف نعرف هذا) اي تفصيلا (فقال له با ابن اخي) اي في الدين ، فان المءمنين اخوة في مقام اليقين (من هنا) اي هذ الباب الذي هو طريق التحقيق (ضل اهل القدر) المعتزلة ، وساءر اهل البدعة (فاياك ان تقول بقولهم) اي في هذه المسالة (فانهم اعداء الله اي اعداء دينه (الرادون علي الله) اي ما ورد في كلام وصح في حديث رسوله بتمامه علي وجه وضوحه ونظامه (اليس يقول الله للنبي) صلي الله عليه وسلم (قفلله الحجة البالغة) اي البينة الواضحة ، بلغت غاية المثابة والقوة علي الثبات المدعي من الكتاب والسنة واجماع
# الامة.
# (فلو شاء لهداكم اجمعين) اي بالتوفيق بها والحمل عليها ولكن شاء هداية قوم وضلالة اخرين ، وقد اتفق كلمة السلف علي ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ، فسبحان الله ان يجري في ملكه الا ما يشاء من الخير والفحشاء (فقال له علقمة : اشرح) اي اوضح (يا ابا محمد شرحا) اي ايضاحا (يذهب عن قلوبنا هذه الشبهة) اي بالكلية في قطع القضية (فقال : اليس الله تبارك وتعالي دال الملاءكة علي تلك الطاعة) اي هداهم اليها (والهمهم اياها) اي وفقهم عليها ( PageV01P381 وعزمهم عليها) في كثرة الطاعة والعصمة عن المخالفة (وجبرهم علي ذلك) اي وقهرهم علي هنالك بحيث لا يتصور انهم يعصون الله ما امرهم ، ويفعلون ما يءمرون (قال) اي علقمة (نعم ، فقال) اي عطاء (وهذه) اي وهذه المذكورات (نعم) اي كثيرة تدخل في محظورات (انعم الله بها عليهم قال : فلو طالبهم) اي الله (بشكر هذه النعم) اي القيام باداء حقها ، كما هو لاءق لمنعمها (ما قدروا علي ذلك) واعترفوا بقولهم ما عبدناك حق عبادتك ولعجزوا عن الشكر وقصروا عن الذكر (وكان له) اي الله (سبحانه ان يعذبهم بتقصير الشكر ، وهو غير ظالم لهم ومضمون هذا الحديث الشريف روي موقوفا عن بعض الصحابة ، ومرفوعا عن معتصم.
# فرواه احمد وابو داود ، وابن ماجه عن ابن الديلمي ، قال : اتيت ابي بن كعب ، فقلت له ، وقد وقع في نفسي شء من القدر ، فحدثني لعل الله ان يذهبه من قلبي ، فقال : لو ان الله عذب اهل سمواته ، واهل ارضه ، عذبهم وهو غير ظالم لهم ولو كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم ، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبل الله منك حتي تءمن بالقدر ، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك ، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ، ولو مت علي غير هذا ، لدخلت النار قال : ثم اتيت عبد الله بن مسعود
# فقال مثل ذلك.
# ثم اتيت زيد بن ثابت ، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك PageV01P382 ذكر اسناده عن عبد العزيز بن رفيع ذكر اسناده عن عبد العزيز بن رفيع بضم الراء ، وفتح الفاء وسكون الياء ، وهو الاسيدي المكي ، سكن الكوفة ، وهو من مشاهير التابعين ، وثقاتهم ، سمع ابن عباس ، وانس بن مالك ، واتي عليه نيف وتسعون سنة.
# حديث قدر ابو حنيفة (عن عبد العزيز) اي المشار اليه (عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص) بضم الميم وفتح العين ، سمع اباه ، وعلي بن ابي طالب ، وابن عمر.
# وروي عنه سماك بن حرب ، وغيره (عن ابيه) وهو احد العشرة المبشرة بالجنة (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من نفس) اي من نفس بني ادم (الا وقد كتب الله مدخلها) مكان دخولها ، وزمانه وساءر شانه من اول ولادته الي انتهاء نشاته (ومخرجها) اي مكان خروجها ، وزمانه ، وهو منتهي اجله ، ومقتضي علمه ، ومنقطع عمله (وما هي لاقية) اي ملاقية فيما بعد الحالتين من ابتداء البعث الي الابد ، سواء يكون من اهل الجنة ، او العقوبة ، وفيه ايماء الي قوله تعالي : (يا ايها PageV01P383 الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه) والكدح ، السعي (فقال رجل من الانصار) ظنا منه ان العمل يوجب الثواب ، ويقتضي العقاب في هذا الباب من غير ما سبق في هذا الكتاب (ففيم العمل اذا) اي اذا كان الامر مفروغا اليه ، وليس بمستانف ، مبني علي خير العمل وشره (يا رسول الله) ايماء الي ان هذا سءال ا ستفهام واستعلام لا انكار ، لما ورد من كلام (فقال : اعملوا) اي لا تتركوا
# العمل ، فانكم مامورون بتحسين الاعمال وتزيين الاحوال (فكل ميسر) اي مسهل او موفق (لما خلق) اي من الاعمال في الحال والاستقبال خيرا وشرا.
# وهذا مجمل الكلام ، واما تفصيل المرام ، فقوله (اهل الشقاوة فيسروا بعمل اهل الشقاوة) من الكفر والمعصية (واما اهل السعادة فيسروا عمل اهل السعادة) اي من الايمان والطاعة (فقال الانصاري : الان حق العمل) اي ثبت ظهور فاءدة العمل ، ونتيجة الامل.
# (وفي رواية : اعملوا ، فكل ميسر) اي لعمل خاص (من كان من اهل ا لجنة) اي في علم الله وكتابه (ييسر لعمل اهل الجنة ، ومن كان من اهل النار ييسر لعمل اهل النار ، فقال الانصاري : الان حق العمل) ، ولهذا قال ابن عطاء PageV01P384 في حكم : اذا اردت ان تعرف قدرك عنه ، فانظر فيما ذاك يقيمك الاعمال بالخواتيم وقد ورد من اراد ان يعلم منزلته عنده ، فلينظر كيف منزلة الله من قلبه.
# وهذا معني قول بعض السلف : اعرض نفسك علي كتاب الله من قوله عز وجل : (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) وهذا امر مطرد كلي ، وهو لا ينافي تخلف فرد جزءي بانقلاب بره فجورا ، وبانعكاس فجوره برا ، فان الاعمال بالخواتيم.
# والحديث رواه الشيخان ، عن علي كرم الله وجهه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة ، قالوا يا رسول الله ، افلا نتكل علي كتابنا ، وندع العمل ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، اما من كان من اهل السعادة ، ثم قرا (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) الاية.
# وقد بسطت شرح هذا الحديث ، وما قبله في المرقاة شرح
# تفريق النكاح وبه (عن عبد العزيز ، عن مجاهد ، عن ابن عباس : ان امراة توفي عنها زوجها) اي ولها ولد منه (ثم جاء عم ولدها) وهو اخو زوجها (فخطبها) اي هي تريده (فابي الاب ان يزوجها) اي اياه ، لامر من الاهواء (وزوجها اخر) اي من PageV01P385 خاطب غيره ، وهي مكرهة (فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك) اي المذكور من حال الزوجين (له) اي للنبي صلي الله عليه وسلم (فبعث الي ابيها) اي ليحضر (فحضر ، فقال : ما تقول هذه) اي المراة اكاذبة في قولها ام صادقة ؟ (قال : صدقت) اي في مقالتها ولكن زوجتها ممن هو خير منه) اي من عم ولدها ، اما حسبا او نسبا او غيرهما (ففرق بينهما) اي بين المراة والزوج الاخر (وزوجها عم ولدها).
# (وفي رواية) اي اخري (عن ابن عباس ، ان اسماء) اسم امراة (خطبها عم ولدها ، ورجل اخر) اي ابيها متعلق بخطب (فزوجها) اي ابوها (من الرجل) اي الاخر (فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فاشتكت ذلك اليه) اي فرافعت خصومتها بين يديه (ضرعها من الرجل) الي كله ، ففسخها وفرقها ، (وزوجها عم ولدها).
# (وفي رواية) اي اخري ، عن ابن عباس ، او غيره (ان امراة توفي زوجها فخطبها عم ولدها ، فزوجها ابوها بغير رضاها من رجل اخر ، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ازوجتها) اي بغير رضاها (قال : زوجتها PageV01P386 ممن هو خير منه) اي ممن تريده وتحبه (ففرق النبي صلي الله عليه وسلم بينها وبينه ، وزوجها من عم ولدها).
# الثيب احق بنفسها من وليها (وفي رواية ، ان امراة توفي عنها زوجها ، ولها منه ولد ، فخطبها عم
# ولدها ، وابي ابوها ، فقالت : زوجنيه ، فابي ، وزوجها غيره بغير رضي منها ، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فساله) اي اباها (عن ذلك) اي اباءه (فقال : نعم ، زوجتها من هو خير لها من عم ولدها ، ففرق بينهما ، وزوجها من عم ولدها) فهذا كله صريح في ان الثيب احق بنفسها من وليها ، ولو زوجها ابوها من كف ء لها.
# وفي صحيح مسلم وابو داود والترمذي والنساءي ومالك ، في الموطا : الايم احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن في نفسها ، واذنها صماتها ، والايم ، بتشديد الياء المكسورة ، من لا زوج لها بكرا كانت ، او ثيبا ، وكذا لا يجوز اجبار البكر البالغة علي النكاح عندنا ، خلافا للشافعي ومعني الاجبار ، ان يباشر العقد ، فينفذ عليها ، شاءت او ابت.
# ومبني الخلاف ، ان علة ثبوت ولاية الاجبار هو الصغر ، او البكارة فعندنا PageV01P387 الصغر ، وعند الشافعي البكارة فابتني عليه ما اذا زوج الاب الصغيرة ، فدخل وطلقت قبل البلوغ ، لم يجز للاب تزويجها عنده ، حتي تبلغ ، فشاور بعدم البكارة.
# وعندنا له تزويجها لوجود الصغر.
# والحاصل ، ان الكلام هنا في الكبيرة ، اعم من البكر والثيب ، فيشترط رضاها ، اما الثيب ، فقد سبق ذكرها وهو متفق عليه ، اما البكر ففي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه ، ومسند الامام احمد ، من حديث ابن عباس ، ان جارية بكرا اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ، خيرها النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذا حديث صحيح ، كما صرح به ابن الهمام ، قال ابن القطان ، حديث ابن عباس هذا صحيح ، وليست هذه خنساء بنت خزام ، التي زوجها ابوها وهي ثيب ، فكرهته ، فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحه ، فان هذه بكر ، وتلك ثيب ، انتهي.
# علي انه روي ان خنساء ايضا ، كانت بكرا ، اخرج النساءي في سننه حديثا ،
# وفيه انها كانت بكرا ، لكن رواية البخاري تترجح.
# ويحتمل تعددها ، قال ابن القطان : والدليل علي انهما يثبتان لهما الخيار ، ما اخرج الدارقطني عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم رد نكاح ثيب وبكر ، انكحهما ابوهما وهما كارهتان.
# لا تسبوا الدهر وبه (عن عبد العزيز ، عن ابن قتادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تسبوا الدهر ، فان الله هو الدهر) اي خالقه ومصرفه في الخير والشر.
# وفي النهاية كان من شان العرب تذم الدهر ، وتسبه عند النوازل والحوادث ، ويقولون اباءهم ، وقد ذكره والدهر عنهم في كتابه العزيز ، لقوله تعالي : (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر والدهر اسم للزمان PageV01P388 الطويل ، ومدة الحياة الدنيا ، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذم الدهر ، وسبه ، اي لا تسبوا فاعل هذه الاشياء ، فانهم اذا سبوه ، وقع السب علي الله تعالي ، لانه هو الفعال لما يريد ، والحديث بعينه رواه مسلم عن ابي هريرة ذكر اسناده عن عبد الكريم بن امية خروج النساء الي العيدين ذكر اسناده عن عبد الكريم بن ابي امية ، بضم ، ففتح ، فتشديد تحتية وهو من اجلاء التابعين.
# ابو حنيفة : (عن عبد الكريم ، عن ام عطية) هي النسيبة ، بضم النون وفتح السين المهملة ، وسكون الياء وفتح الباء ، بنت كعب ، وقيل بنت الحارث الانصارية ، بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ، فتمارض المرضي ، وتداوي الجرحي قالت : كان) اي النبي صلي الله عليه وسلم (يرخص للنساء) اي جميعهن من الشواءب وغيرهن (في الخروج) اي جواز
# خروجهن (الي العيدين) اي صلاتهما (من الفطر والاضحي) بيان لما قبلهما.
# وفي شرح الهداية ، لابن الهمام ، وتخرج العجاءز للعيد لا الشواءب ، يعني لفساد اهل الزمان من الرجال والنسوان.
# (وفي رواية : قالت : ان) مخففة من الثقيلة ، اي قد كانت (الطامث) اي الحاءض (لتخرج) اي الي مصلي العيد (فتجلس في عرض النساء) بفتح العين ، اي في جانب منهن ، احترازا من قطع صفهن (فتدعو) اي تارة (وتءمن اخري) PageV01P389 ليحصل لها البركة في العيدين.
# (وفي رواية ، قالت : امرنا) اي معشر النساء (رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان تخرج) بصيغة الغاءبة ، او الغاءب (يوم النحر ويوم الفطر) اي فيهما الي مصلي هما (ذوات الخدر) اي المخدرات من وراء الاستار ، كالابكار (الحيض) بضم فتحتية مشددة مفتوحة ، جمع الحاءض ، فاما الحيض (فيعتزلن الصلاة) ، فانهن ممنوعات منها (ويشهدن الخير) اي ويحضرن عبادة اهل الخير (ودعوة المسلمين) وترك القرينة بوضوح امرهن في زيادة المشاركة من العبادة والطاعة (فقالت امراة : يا رسول الله افان كانت احدانا ليس لها جلباب) بكسر الجيم ، اي ازار ، وبرقع ونحوهما ، يتعذر خروجها بدونه (قال : لتلبسها) بضم التاء ، وكسر الباء ، اي ينبغي ان تعيرها (اختها) في النسب او الدين اذا كانت اغني منها (من جلبابها) اذا تعذر عند ها ، او اذا تعذر حضورها بنفسها.
# هذا ، وروي ابو حنيفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن ابيه ، عن حبيب بن سالم ، عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية).
# ورواه ابو حنيفة مرة في العيدين فقط كذا ذكره ابن الهمام شفعة الجار
# وبه : (عن عبد الكريم عن المسور) بكسر الميم ، وفتح الواو (بن مخرمة) PageV01P390 بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة فراء مفتوحة ، يكني ابا عبد الرحمن الزهري القرشي ، وهو ابن اخت عبد الرحمن بن عوف ، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين ، وقد به الي المدينة في ذي الحجة سنة ثمان ، وقبض النبي صلي الله عليه وسلم وله ثمان سنين ، وسمع منه وحفظ عنه ، وكان فقيها من اهل الفضل والدين ، لم يزل بالمدينة الي ان قتل عثمان ، وانتقل الي مكة ، فلم يزل بها حتي مات معاوية ، وكره بيعة يزيد ، فثم مقيما بمكة الي ان بعث يزيد عسكره وحاصر مكة وبها ابن الزبير ، فاصاب المسور حجرمن حجارة المنجنيق وهو يصلي في الحجرة ، فقتله ، وذلك في مستهل ربيع الاول سنة اربع وستين.
# روي عنه خلق كثير (قال : اراد سعد) وهو ابن ابي وقاص (ببيع دار له ، فقال لجاره : خذها بسبعماءة ، فاني قد اعطيت بها) بصيغة المجهول اي اعطاني الناس بدلها (ثماني ماءة درهم ، ولكن اعطيتكها) اي بانقص من قيمتها ، واكتفيت باصل ثمنها (لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الجار احق بشفعته " وهذا من كمال سخاوته ، وجمال رحمته ورافته.
# والحديث المرفوع ، رواه احمد والاربعة عن جابر ، ولفظه : " الجار احق بشفعة جار ه ، ينتظر بها ، وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا ".
# ورواه البخاري ، وابو داود والنساءي ، ابن ماجه ، عن ابي رافع ، والنساءي ، وابن ماجه ، عن اليزيد بن سويد بلفظ ، الجار احق بصقبه " بفتح المهملة ، وقاف ، اي بما يليه ، وبقربه. PageV01P391 (وفي رواية عن المسور) يعني شيخ عبد الكريم (عن رافع بن خديج) بفتح
# الخاء المعجمة ، وكسر الدال المهملة ، وسكون التحتية ، فجيم ، يكني ابا عبد الله الحارثي الانصاري اصابه سهم يوم احد ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا شهيد لك يوم القيامة ، وانفضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان ، فمات سنة ثلاث وسبعين بالمدينة ، وله ست وثمانون سنة.
# روي عنه خلق كثير (قال : عرض علي عد بيتا) اي شراء دار ملك له (فقال : خذه) اي خذ البيت بثمنه ، ولا تتوقف في اخذه (اما) اي تنبيه (اني قد اعطيت به) اي بمقابلته (اكثر مما تعطي) وفق من اطلبه منك ، ولكنك احق به فاخترتك علي غيرك في اخذه (فاني سمعت رسول اللصلي الله عليه وسلم يقول : " الجار احق بشفعته ") اي من غيره ، لكن بقيمته ، وانما سامح سعد رضي الله تعالي عنه في ترك زيادته لكمال مروءته ، وسخاوته وفي رواية عن المسور ، عن رافع ، مولي سعد ، انه قال لرجل يعني) اي يريد بضمير ، انه سعدا ، وقوله : خذ هذا البيت (باربع ماءة) مقول سعد (اما) بتخفيف الميم للتنبيه (اني اعطيت به ثمان ماءة درهم ، ولكني اعطيتكه) وروي انقص عن ثمنه (لحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الجار احق بشفعته "). PageV01P392 (وفي رواية ، عن سعد بن مالك) يعني ابن ابي وقاص (انه عرض بيتا له علي جاره) اي الملاصق داره بداره (باربعماءة) بناء علي المسامحة (وقال : قد اعطيت به ثماني ماءة ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الجار احق بصقبه ") اعلم ان الشفعة شرعا بملك العقار علي مشتريه جبرا ، بمثل ثمنه ، وثبتت للخليط ، وهو الشريك الذي يقاسم في نفس المبيع ، ثم للخليط في حق المبيع ، كالشرب والطريق خاصتين ، ثم لجار ملاصق بالشروط المعروفة في الفقه فعندنا : الشفعة
# لكل واحد من هذه الثلاثة علي هذا الترتيب وهو قول سفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، كما ذكره الترمذي في جامعه ، وقال مالك ، والشافعي ، واحمد ، لا شفعة للجار ، لمروي البخاري عن ابي سلمة جابر بن عبد الله ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما يقسم فاذا وقعت الحدود ، وصرفت الطرق ، فلا شفعة.
# ولنا : ما روي ابو داود ، في البيوع ، والترمذي في الاحكام ، وقال : حسن صحيح والنساءي في الشروط عن قتادة ، عن الحسن بن سمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " جار الدار احق بدار الجار ، او الارض.
# ورواه احمد في مسنده والطبراني في معجمه ، وابن ابي شيبة في مصنفه ، وفي بعض الفاظهم الجار احق بشفعة الدار.
# فان قيل : المراد بما رويتم ، الجار الذي يكون شريكا ، لما اخرجه البخاري عن عمرو بن الثريد ، قال : وقفت علي سعد بن ابي وقاص ، فجاء المسور بن مخرمة ، فوضع يده علي احدي منكبي اذ جاء ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا سعد ، اتبع مني بيتي في دارك ، فقال : والله ابتاعهما فقال المسور : والله لتبتاعهما ، فقال سعد : والله لا ازيد علي اربعة الاف منجمة ، او مقطعة ، قال ابو PageV01P393 رافع : لقد اعطيت بهما خمسماءة دينار ، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الجار احق بصقبه " وفي رواية ، بسقبة ، ما اعطيتكها باربعة الاف درهم وانا اعطي بها خمسماءة دينار ، فاعطاهما اياه.
# اجيب : بان هذا معارض لما اخرجه النساءي وابن ماجه ، عن عمرو بن الثريد ، عن ابيه ، ان رجلا قال : يا رسول الله ، ارضي ليس لي احد فيها شريك ، ولا قسم الا الجوار ، فقال : الجار احق بصقبه.
# هذا واجيب عن حديث جابر ، بان تخصيص ما لم يقسم بالذكر ، لا يدل علي نفي الحكم عما عداه ، وقوله : استحقاق
# الشفعة للجار ، مع ما روينا من وقوع الاخبار ، ولو سلم انه من كلام سيد الابرار فمعناه ، لا شفعة بسبب القسمة لتوهم ان القسمة تثبت بها الشفعة كالبيع ، لما فيها من معني التمليك من كل واحد من الشريكين للاخر حديث ركوب الهدي وبه : اي بسند ابي حنيفة (عن عبد الكريم) اي ابن امية المذكور (عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا) وهو مبهم لم يعرف (ليسوق هديه) اي يمشي وراءها ويزجرها ، والمراد بها الابل هنا (فقال : اركبها) لانه عليه الصلاة والسلام علم انه اتعبه السفر في ذلك المقام.
# والحديث في الصحيحين ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا ليسوق هديه ، فقال : اركبها قال ، انها هدية ، قال : اركبها ، قال : فرايته راكبها يسار النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف في ركوب البدن الهدية المهداة ، فعن بعضهم انه واجب لاطلاق هذا الامر ، مع ما فيه من مخالفة لسيرة الجاهلية ، وهو مجانبة الساءبة PageV01P394 والوصيلة والحامي.
# ورد هذا بانه عليه الصلاة والسلام لم يركب هديه ، ولم يركبه ، ولا امر الناس بركوب هداياهم ومنهم من قال له : ان يركبها مطلقا من غير حاجة ، تمسكا باطلاقه هذا.
# وقال اصحابنا والشافعي : لا يركبها الا عند الحاجة حملا للامر المذكور علي انه كان لما اي من حاجة الرجل الي ذلك ، ويءيده ما في صحيح مسلم عن ابي الزبير ، قال سمعت جابر بن عبد الله يسال عن ركوب الهدي ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها.
# وفي الكافي للحاكم : فان ركبها او حمل متاعه عليها للضرورة ضمن ما نقصها ذلك ، يعني ان نقصه ذلك ضمنه نقصان
# ما هنالك مرتكب الكبيرة لا يخرج من الايمان وبه (عن عبد الكريم بن ابي المخارق) بضم ميم ، فخاء معجمة ، ثم راء مكسورة (عن طاوس) بالصرف اذ ليس فيه الا العلمية بخلاف داود ، فان فيه زيادة ، وهي العجمة ، وهو ابن كيسان الخولاني الهمداني اليماني ، من ابناء الفرس ، روي عن جماعة من الصحابة ، وعنه الزهري ، وخلق سواه ، وقال عمرو ابن دينار ما رايت مثل طاوس ، كان راسا في العلم والعمل ، مات بمكة سنة خمس وماءة.
# (قال : جاء رجل الي ابن عمر ، فساله) اي سءالا علميا (فقال : يا ابا عبد الرحمن) كناه تعظيما له (ارايت) اي اعلمت او المعني اخبرني عن حال الذين (يكسرون اغلاقنا) اي اقفالنا (ويفتحون ابوابنا ، وينقبون بيوتنا) اي جدرانها ( PageV01P395 ويغيرون علي امتعتنا الاغارة ، اي وياخذون اسبابنا علي وجه التعدي (اكفروا) اي بهذه الافعال ونحوها من الاحوال (قال : لا) فيه رد علي الخوارج حيث قالوا بكفر مرتكب الكبيرة من السرقة والغصب والظلم ، خلافا لمذهب اهل السنة والجماعة.
# واعرب المعتزلة في قولهم : انه يخرج من الاسلام ولم يدخل في الكفر (قال) اي الرجل الساءل (ارايت هءلاء الذين يتاولون علينا) اي من الخوارج والبغاة (ويسفكون دماءنا) اي يريقونها ، والمعني : يبيحون قتلنا بتاويلات فاسدة ، واراء كاسدة (اكفروا به قال : لا) اي لانهم اخطاوا في اجتهادهم ، ووقعوا في خلاف مرادهم فتوهموا انا نستحق القتل لما صدر عنا من التقصير في الدين علي زعمهم والحاصل ، انهم وغيرهم لم يكفروا (حتي يجعلوا مع الله شيءا) اي شريكا ، وفي
# معناه كل ما يوجب كفرا فاما المعاصي ، فلا يخرج المءمن عن ايمانه ، وهذا كله مقتبس من قوله تعالي : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (قال طاوس : وانا انظر الي اصبع ابن عمر ، وهو يحركها) اشارة الي التوحيد ، ومقام التفريد (ويقول سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي هذا شريعته وطريقته (وهذا PageV01P396 الحديث) وان كان بظاهره (موقوفا ، لكن رواه جماعة) اي اخرون (فرفعوه) اي نقلوه (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) بهذا المبني او المعني.
# ولا يبعد ان يكون عن ، بمعني الباء لقوله تعالي : (وما ينطق عن الهوي حديث مسح الخفين وبه (عن عبد الكريم بن ابي امية ، عن ابراهيم) اي النخعي (حدثني من سمع جرير بن عبد الملك) الظاهر انه تابعي ، اذ لم يذكره ابن عبد البر في الاستيعاب لتراجم الاصحاب ، فالحديث مرسل ، وهو حجة عندنا ، وعند الجمهور (يقول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الخفين بعدما انزلت سورة الماءدة) في ذكرها ، ان المسح عليهما بيان لقراءة الجر في ارجلكما ، كما ان الغسل المستفاد من قراءة النصب مبين بغسل الرجلين الخاليين من الخفين.
# وحاصله ، ان الاية باعتبار اختلاف الرواية مجملة بينها صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم ومن الفاءدة البصيرة ان سورة الماءدة اخر ما نزلت ، فلا يجوز ان تكون منسوخة ذكر اسناده عن الهيثم بن حبيب الصرفي افطار صوم في السفر PageV01P397 ذكر اسناده عن الهيثم بن حبيب الصرفي.
# ابو حنيفة ، رحمه الله تعالي (عن الهيثم بن حبيب الصرفي) احد ا لتابعين الاجلاء (عن انس بن مالك ، قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لليلتين اختلتا) اي بقيتا من شهر رمضان (من المدينة) متعلق بخرج الي مكة اي يقصد فتحها (فصام حتي اتي قديدا وهو بالتصغير ، موضع بين الحرمين (مشي الناس اليه الجهد) بضم الجيم ، وفتحها ، اي المشقة من جهة الصوم في تلك الحالة ، حيث لا يمكنهم مخالفته عليه السلام في العمل بالرخصة ، وترك العزيمة (فافطر) لما راي بهم من الضرورة (فلم يزله بمفطر حتي اتي مكة) وفيه تنبيه علي ان الصوم في السفر افضل ، لمن يكون له قوة كما يشير اليه اطلاق قوله سبحانه وتعالي : (وان تصوموا خير لكم).
# واما حديث " ليس من البر الصوم في السفر " فمحمول علي حالة الضعف والضرورة والحديث رواه عبد الرزاق في جامعه ، ولفظه : " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان حتي مر بقديد في الطريق ، وذلك في نحو الظهيرة ، فعطش الناس ، فجعلوا يمدون اعناقهم ، وتتوق انفسهم اليه ، فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح ماء ، فامسكه علي يده حتي راه الناس ثم شرب ، فشرب الناس " وروي ايقد ، عن ابي جعفر ، قال : لما ان كان النبي صلي الله عليه وسلم مخرجه للفتح بعسفان ، او بالكديد ، نوول قدحا ، وهو علي راحلته في شهر رمضان ، فجعلت PageV01P398 الرفاق تمر به والقدح علي يده ، ثم شرب ، فبلغه بعد ذلك ان اناسا صاموا فقال اولءك العاصون.
# وروي احمد ، عن ابن سعد والترمذي بسند حسن ، عن عمر ، قال : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوتين في رمضان ، يوم بدر ، ويوم الفتح ، فافطر فيهما وظيفة صبح وشام
# وبه (عن الهيثم ، عن ابي صالح) وهو ذكوان السمان الزيات المدني ، كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة وهو مولي جويرية بنت الحارث ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو تابعي جليل ، مشهور كثير الحديث ، واسع الرواية.
# روي عن ابي هريرة ، وابي سعيد ، وعنه ابنه سهيل والاعمش (عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من قال حين يصبح) اي يدخل في الصباح وهو اول النهار (اعوذ بكلمات الله التامات اي الجامعات الكاملات وهي الايات لقرانية المشتملة علي المعجزات ، وهي التامل الكافيات للبليات والافات (ثلاث مرات اي متواليات علي ما هو الظاهر (ليضره عقرب حتي يمسي) اي يدخل في المساء ، وهو اول الليل ، وقيل اخر النهاعلي اختلاف في اوله (ومن قال) اي كذلك (حين يمسي ، لم يضره يصبح وفي رواية ، قال) : اي النبي صلي الله عليه وسلم (من قال : اعوذ بلمات الله التامات حين يصبح قبل طلوع الشمس ثلاث مرات ، لم يضره عقرب ومءذ) اي في يوم ذلك PageV01P399 (واذا قال حين يمسي) اي ثلاث مرات (لم يضره عقرب ليلته) اي في ليلة ذلك.
# والحديث رواه الطبراني في الاوسط ، بلفظ : من قال حين يصبح وحين يمسي.
# وفي رواية ، حين يمسي فقط ، وكذا في رواية مسلم ، والاربعة ، والدارمي ، وابن السني عن معقل بن يسار ، وفي الاذكار للنووي ، روينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ما لقيت من عقرب حتي لدغني البارحة ، قال : اما لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم يضرك.
# وروينا في كتاب ابن السني ، وقال فيه : من قال : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، ثلاثا لم يضره.
# انتهي.
# وفي رواية للترمذي بسند حسن : من قال حين يمسي ثلاث مرات لم يضره حية في تلك الليلة ، قال سهيل : فكان اهلنا يقولونها كل ليلة ، فلدغت جارية منهم ، فلم تجد وجعها.
# هذا ، وروي الحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبهان ، والمستغفري في الدعوات ، والبيهقي في الشعب ، عن علي انه قال : لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب ، وهو في الصلاة فلما فرغ قال : لعن الله العقرب ، لا تدع مصليا ولا غيره ، ولا نبيا ولا غيره الا لدغته ، وتناول نعله فقتله بها ، ثم دعا بماء وملح ، وجعل يمسح عليها ويقرا : (قل هو الله احد) والمعوذتين.
# وروي ابن ابي شيبة ، عن جابر بن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وهو عاصب اصبعه من لدغة عقرب.
# وبه (عن الهيثم عن عامر الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : كان PageV01P400 رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهها) اي باللمس او القبلة (وهو صاءم) اي فرضا او نفلا ، والجملة حالية ، تعني كلام احد الروايات ، اي تريد عاءشة بهذه الاصابة القبلة ، لما صرحت بها في رواية اخري ، فقد روي احمد والشيخان ، والاربعة ، عن عاءشة ، انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل وهو صاءم ، وقد سبق بعض ما يتعلق به.
# وبه (عن الهيثم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد) وقد روي احمد والنساءي ، عن جابر انه عليه الصلاة والسلام ، نهي في ثمن الكلب ، الا الكلب المعلم.
# وفي رواية الترمذي ، نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد.
# واعلم ان بيع العين الطاهرة صحيح بالاتفاق ، واما بيع العين النجسة في نفسها ، كالكلب ، والخنزير ، والخمر ، والسرجين هل تصح ام لا ؟ قال ابو حنيفة : يصح بيع الكلب والسرجين ، وان يوكل المسلم ذميا في بيع الخمر واتباعها
# واختلف اصحاب مالك في بيع الكلب ، فمنهم من اجازه مطلقا ، ومنهم من كرهه ، ومنهم من خص الجواز بالماذون في امساكه.
# وقال الشافعي واحمد : لا يجوز بيع شء من ذلك اصلا ، ولا قيمة للكلب ان قتل او اتلف ، كذا في اختلاف الاءمة.
# قال الدميري في حياة الحيوان : لا يصح بيع جميع الكلاب عندنا ، خلافا لمالك ، فانه اباح بيعها. PageV01P401 وقال ابو حنيفة : يجوز بيع غير العقور ، انتهي ، وفي فتاوي قاضي خان ان بيع الكلب المعلم عندنا جاءز ، ومفهومه ، عدم جواز بيع الكلب ، اذا لم يكن معلما ، وهو المطابق لرواية هذا الحديث ، والله اعلم.
# اكل الارنب وبه : (عن الهيثم ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : خرج غلام من الانصار قبل احد) بكسر القاف ، وفتح الموحدة ، اي الي جانب احد ، وهو بضمتين ، جبل عظيم بقرب المدينة ، وقد ورد في حقه ، " احد جبل يحبنا ونحبه " ، (فمر) اي فذهب في طريقه (فاصطاد ارنبا) وهو حيوان يشبه العناق ، قصير اليدين ، طويل الرجلين ، اسم جنس يطلق علي الذكر والانثي (فلم يجد) اي معه (ما يذبحها) اي من الات الحديد ، كالسكين ونحوه (فذبحها بحجر) اي حاد (فجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علقها بيده ، فامره باكلها).
# وفيه تنبيه علي جواز الذبح بكل ما فيه حدة ، اذ المقصود هو اخراج الدم ، واستثني السن والظفر القاءمين ، اي غير المنزوعين ، اذ يموت الحيوان بذلك خنقا ، بخلاف ما اذا كانا منزوعين ، فانه يجوز الذبح بهما ، لكنه يكره لما فيه من استعمال جزء الادمي.
# (وفي رواية : ان رجلا اصاب ارنبين ، فذبحهما بمروة) بفتح الميم (يعني الحجر) اي الابيض البراق ، وهو اصلب الحجارة (فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها). PageV01P402 (وفي رواية : اصاب رجل من بني سلمة ارنبا ، فاخذ ، فلم يجد سكينا ، فذبحها بحجر ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها).
# واعلم ، انه يحل اكل الارنب عند العلماء كافة ، الا ما حكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وابن ابي ليلي ، انهما كرها اكلها.
# اما حجتنا ، ما رواه الامام الاعظم والهمام الاقدم ، وقد روي الجماعة عن انس ، قال : انفخنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم عليها ، فغلبوا ، فادركتها ، فاتيت بها ابا طلحة ، فذبحها ، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها وفخذها ، فقبله.
# وفي البخاري ، في كتاب الهبة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبله واكل منه.
# وروي احمد والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم ، وابن حبان ، عن محمد بن صفوان ، انه صاد ارنبين ، فذبحهما بمروتين واتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فامره باكلها.
# واحتج ابن ابي ليلي ، ومن وافقه بما روي الترمذي عن حبان بن جزء ، عن اخيه خزيمة بن جزء ، قال : قلت : يا رسول الله ، ما تقول في الارنب ؟ قال : لا اكله ، ولا احرمه ، قال : قلت : ولم يا رسول الله ؟ قال : فاني اجتنبت لانها تدمي ، اي تحيض ، وغاية هذا الحديث استقذارها ، مع جواز اكلها ، وليس ما يدل علي تحريمها ، ولا تكريمها ، ولا كراهتها.
# اذا تعارضتا تساقطتا وبه (عن الهيثم ، عن رجل ، عن جابر بن عبد الله) اي الانصاري ، قال : PageV01P403 (اختصم رجلان في ناقة ، كل واحد منهما يقيم البينة) اي الشهود (انها ناقة
# نتجتها) اي اولدها (في ملكه ، قضي بها النبي صلي الله عليه وسلم للذي في يده) ترجيحا لجانبه.
# (وفي رواية : ان الرجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة) اي لاجل ناقة (تخاصما البينة انه له فاقام هذا) اي احدهما (انه نتجتها ، واقام هذا) اي الاخر (بينة انه نتجتها ، فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي في يده) فان البينتين لما تعارضتا ، تساقطتا ، فرجح صاحب اليد ، لان الاصل فيه انها ملكه.
# حج الحاءض وبه : (عن الهيثم ، عن رجل ، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ، انها قدمت) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (عام الفتح وهي متمتعة) اي ناوية للعمرة ، في اشهر الحج (وهي حاءض) اي فلم تقدر ان تطوف لعمرتها (فامرها النبي صلي الله عليه وسلم) اي برفض العمرة بالشروع في احرام الحج (فرفضت عمرتها) اي فتركت اعمالها ، فاستقبلت باعمال الحج ، وذبحت لرفضها كما سياتي في الحديث الذي يليه. PageV01P404 وفي المواهب اللدنية ، لما نزل صلي الله عليه وسلم بسرف خرج الي اصحابه ، فقال : من لم يكن معه هدي ، واحب ان يجعلها عمرة ، فليفعل - ومن كان معه هدي فلا.
# وحاضت عاءشة فخرج عليها صلي الله عليه وسلم وهي تبكي ، فقال : ما يبكيك يا هنتاه ؟ قالت : سمعت قولك لاصحابك ، فطمثت العمرة ، قال : وما شانك ؟ قالت : لا اصلي ، قال : فلا يضرك ، انما انت امراة من بنات ادم ، كتب الله عليك ما كتب عليهن ، فكوني في حجك ، فعسي الله ان يرزقكيها ، اي العمرة ، رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.
# وفي رواية قالت : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يذكر الا الحج حين جءنا بسرف ، فطمثت ، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي ، فقال : ما يبكيك ؟ فقالت : والله اني لوددت اني لم اكن خرجت العام ، فقال : مالك ، لعلك نفثت ، اي حضت ،
# قلت : نعم ، قال : هذا شء كتبه الله علي ابن ادم ، فافعلي ما يفعل الحاج ، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري ، " الحديث ".
# وقد اختلف فيما احرمت به عاءشة ، كما اختلف ، هل كانت متمتعة ، ام مفردة ؟ ام قارنة ؟ واذا كانت متمتعة ، فقيل انها اولا احرمت بالحج ، هو ظاهر الحديث ، لكن في حجة الوداع من المغازي عند البخاري من طريق هشام بن عروة ، عن ابيه ، قالت : وكنت فيمن اهل بعمرة ، وزاد احمد من وجه اخر ، ولم اسق هديا ، وهذا يقوي قول الكوفيين ان عاءشة تركت العمرة وحجت مفردة ، وتمسكوا في ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام لها : " دعي عمرتك ".
# وفي رواية : ارفضي عمرتك لمسلم ، امسكي ، اي عن عمرتك.
# وفي رواية : اقضي عمرتك ، وقد استدل الكوفيون بذلك علي ان للمراة اذا اهلت بالعمرة متمتعة ، فحاضت قبل ان تطوف ان تترك العمرة وتهل بالحج مفردة ، كما صنعت عاءشة. PageV01P405 وبه : (عن الهيثم ، عن رجل ، عن عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح لرفضها العمرة بقرة) وهذا زيادة خير منها ، والا كان ذبح الشاة تكفيها..البول في الماء يوجب الرسومة وبه : (عن الهيثم الصواف) اي بياع الصوف ، وهو لا ينافي كونه ابن حبيب الصيرفي (عن محمد بن سيرين) هو من اجلاء التابعين (عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال) اي فضلا ان يغاط ، او المراد بالبول ، المعني الاعم ، والمراد ، ان لا يلقي النجس (في الماء الداءم) اي الراكد الواقف (ثم يغتسل) بالنصب (منه او يتوضا) وهو عندنا محمول علي ما اذا لم يكن عشرا في عشر ، وعند غيرنا علي ما عدا القلتين ، وهذا اذا كان النهي تحريما ، ولا يبعد ان يكون
# تنزيها ، فانه ولو كان الماء كثيرا فانه يوجب الوسوسة في الطهارة.
# وقد روي ابو داود عن مكحول مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل في مستحمه.
# والحديث الذي رواه الامام اخرجه مسلم عن جابر بلفظه : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد.
# ورواه الشيخان عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ، ثم يغتسل فيه.
# وفي رواية لمسلم قال : لا يغتسل احدكم في الماء الداءم ، وهو جنب ، قالوا : كيف يفعل يا ابا هريرة ؟ قال : يتناول تناولا.
# جواز القراءة في الجهر وبه : (عن الهيثم ، عن رجل ، عن عبد الله بن مسعود ، ان ابا بكر وعمر PageV01P406 رضي الله تعالي عنهما سمرا) بفتح الميم ، اي سمرا في اول الليل ، وتحدثا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (ذات ليلة) اي ليلة من ليالي (قال) اي ابن مسعود ، او الرجل عنه (فخرجا) اي الشيخان (وخرج) اي النبي صلي الله عليه وسلم (معهما ، فمروا) اي ثلاثتهم (بابن مسعود) فيه وضع الظاهر موضع الضمر ، علي انه نوع التفات منه علي الاول ، فتامل ، (وهو يقرا) ، اي والحال ، ان ابن مسعود يقرا القران في صلاة او غيرها بصوت حسن ، واداء مستحسن.
# وفي رواية ابن عبد الله : وافتتح بالنساء (فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من سره) اي اعجبه (ان يقرا القران كما انزل) اي مرفلا طريا معدلا ، لا تغييرا ولا تبديلا (فليقرا) اي القران (علي قراءة ابن ام عبد) يعني ابن مسعود ، وفيه منقبة عظيمة
# في حضرة جماعة جسيمة ، (وجعل) اي وشرع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (له) اي لابن مسعود وهو غاءب عنه (سل) اي اطلب (ما شءت تعطيه) بصيغة المجهول (فاتاه ابو بكر وعمر) اي بعد مفارقتهما صلي الله عليه وسلم ، اما في اخر الليل ، واما في اول النهار (يبشرانه) اي يريدان باتيانهما اليه ان يبشراه بما صدر عن صدر الانبياء من مدح قراءته ، وامره بالدعاء واجابته (فسبق ابو بكر او عمر اليه) اي في النزول عليه ، وفي الكلام لديه (فبشره) اي اجمالا (واخبره) اي تفصيلا (ان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالدعاء ، فقال) اي ابن مسعود (في دعاءه : اللهم اني اسالك ايمانا داءما) اي مستمرا مستقرا (لا يزول) تفسير لما قبله ، او تاكيد له ، وفي رواية : ايمانا لا يرتد ، وهذا يدل علي كمال خوفه من سوء الخاتمة.
# (ونعيما لا تنفذ) بفتح الفاء ، فدال المهملة ، اي لا يفني ولا يحول ، وهذا يشير الي كمال زهده في الدنيا ، ورغبته في نعيم العقبي (ومرافقة نبيك في جنة الخلد) PageV01P407 وهذا يشير الي علو همته ، ورفعة مرتبته ، حيث اراد قرب المولي بوسيلة المصطفي.
# وفي رواية ابي عبد الله ، واحمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن حزيم ، وابن ابي داود ، وابن الانباري معا ، في المصحف وعبد الرزاق ، وابن حبان ، والدارقطني في الافراد ، وابن عساكر ، وابن نعيم في الحلية ، وابي يعلي عن قيس ابن مروان انه اتي عمر ، فقال : جءت يا امير المءمنين من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف من ظهر قلبه ، فغضب ، وانتفخ حتي كاد يملا ما بين شفتي الرجل ، فقال : ومن هو ويحك ؟ قلت : عبد الله بن مسعود ، فقال : فما زال يطفا ويسر عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها ، ثم قال : ويحك ، والله ما اعلم بقي من الناس احد هو اعلم بذلك منه ، وساحدثك عن ذلك : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في الامر من امر المسلمين ، وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخرجنا معه ، فاذا رجل قاءم يصلي
# في المسجد ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع قراءته ، فلما كدنا ان نعرفه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل ، فليقرا علي قراءة ابن ام عبد " ثم جلس الرجل يدعو فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " سل تعط ، قلت : والله لاغدون اليه فلابشرنه ، فغدوت اليه لابشره فوجدت ابا بكر قد سبقني اليه ، فبشره والله ما سابقته الي خير الا سبقني اليه ".
# ورواه ابن عساكر ، عن كميل ، قال : قال عمر بن الخطاب : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومعه ابو بكر ، ومن شاء الله ، فمررنا بعبد الله بن مسعود وهو يصلي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من هذا الذي يقرا ؟ فقيل له : هذا عبد الله بن ام عبد ، فقال : ان عبد الله يقرا القران غضا كما انزل ، فاثني عبد الله علي ربه وحمده كاحسن ما اثني عبد علي ربه ، ثم ساله ، فاحتجي المسالة ، وساله كاحسن مسالة سالها عبد ربه ، ثم قال : اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد ، ويقينا لا ينفد ، ومرافقة محمد صلي الله عليه وسلم في اعلي عليين في جنات الخلد ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سل تعطه ، فانطلقت لابشره ، فوجدت ابا بكر قد سبقني ، وكان سباقا بالخير.
# قال ابن عساكر : وهذا غريب ، والمحفوظ عن عمر ما تقدم اول ، واشتهر PageV01P408 كذا في الجامع الكبير ، ولا مانع من الجمع بالحمل علي تعدد القضاء ، والله سبحانه اعلم.
# (وفي رواية عن الهيثم ، عن عبد الله) اي ابن مسعود ، ولم يذكر رجلا ، فيحتمل ان الحديث موصولا من وجه ، مقطوعا من وجه اخر ، فتدبر ، وعلي كل تقدير ، فهو معمول عندنا ، (ان ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما سمرا عند النبي صلي الله عليه وسلم) اي في ليلة المشاورة في قضية (فخرجا ، وخرج معهما ، فمروا بابن مسعود) اي في المسجد (وهو يقرا القران في الصلاة) اي صلاة التهجد (فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "
# من احب ان يقرا القران غضا " اي طريا (كما انزل) اي من غير تغير من لحن وغيره (فليقرا علي قراءة ابن ام عبد الله) يعني ابن مسعود (وجعل) اي النبي صلي الله عليه وسلم عند دعاء ابن مسعود بعد فراغ قراءته (يقول) اي في حقه (سل تعطه) شهادة له ان قراءته مقبولة ، ودعوته مستجابة (وذكر) اي الهيثم (تمام الاول) اي بقية الحديث السابق كما تقدم والله اعلم.
# اكل الارنب وبه (عن الهيثم ، عن موسي بن طلحة) يكني بابي عيسي التيمي ، القرشي ، سمع جماعة من الصحابة ، مات سنة اربع ماءة (عن ابي الحوكية) بفتح مهملة ، وسكون واو وكسر قاف ، وتحتية مشددة ، احد اجلاء التابعين (عن عمر PageV01P409 رضي الله عنه ، قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي جء (بارنب) بفتح الهمزة والنون ، وهو حيوان يشبه العناق ، قصير اليدين ، طويل الرجلين ، وهو اسم جنس ، يقع علي الذكر والانثي ، فامر اصحابه ، فاكلوا ، فيه تنبيه علي انه اتي مطبوخا ، وليس فيه ما يدل صريحا علي انه عليه الصلاة والسلام ما اكله ، لكن رواه ابو دواد في سننه من حديث خالد بن الحويرث ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الارنب : انها تحيض ، وخالد بن الحويرث قال ابن مسعود : لا اعرفه.
# وذكره ابن حبان في الثقات ، ولا يعرف له الا هذا الحديث.
# ويءيده انه روي البيهقي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جء له بارنب ، فلم ياكلها ، ولم ينه عنها ، وزعم انها تحيض ، انتهي ، والظاهر ان ضمير زعم ، لابن عمر ، فتدبر ، ولو صح امتناعه عليه الصلاة والسلام عن اكله بمقتضي طبعه فحيث امر اصحابه باكله دل علي انه حلال في اصله (وقال للذي جاء بها : ما لك) اي اي مانع لك حال كونك (لا تاكل منها) بمقتضي الطبع ، او لمانع من الشرع (قال :
# اني صاءم ، قال : وما صومك) اي فرض بقضاء ، او نذر ، او غيرهما (قال : تطوع) اي هو نافلة ، وكان في غير الايام الفاضلة ، (قال : فهذا) اي اخترت (البيض) اي ايامها ، باعتبار لياليها المقمرة ، من الثلاث عشر والاربع عشر والخمسة عشر ، وفيه ترغيب الافضل والاكمل فتامل.
# واعلم ان اكل الارنب يحل عند العلماء كافة ، الا ما حكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وابن ابي ليلي ، انهما كرها اكلها ، وحجة الجمهور ما رواه الجماعة ، عن انس ، قال : انفخنا ارنبا بمر الظهران ، فسعي القوم عليها فغلبوا ، PageV01P410 فادركتها فاخذتها ، فاتيت بها ابا طلحة ، فذبحها ، وبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها وفخذها ، فقبله ، زاد البخاري في كتاب الهبة ، واكل منه ، ولفظ ابي داود : وكنت غلاما خزورا ، بتشديد الزاء وتخفيفها ، اي مرهقا ، فصدت ارنبا فشويتها ، فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد سءل صلي الله عليه وسلم فقال : هي حلال.
# وروي احمد والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم ، وابن حبان عن محمد بن صفوان ، انه صاد ارنبين ، فذبحهما بمروتين واتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فامره باكلها.
# واحتج ابن ابي ليلي ، ومن وافقه ، بما رواه الترمذي عن حبان بن جزء ، عن اخيه خزيمة بن جزء ، قال : قلت يا رسول الله ، ما تقول في الارنب ؟ قال : لا اكله ولا احرمه.
# قال : قلت : ولم يا رسول الله ؟ قال : اني احسب انها تدمي ، قال : قلت : يا رسول الله ، ما تقول في الضبع ، قال : ومن ياكل الضبع ؟ قال الترمذي : واسناده ليس بالقوي ، ورواه ابن ماجه ، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
# وفي بعض الروايات ، وسالته عن الذءب ؟ فقال : لا ياكل الذءب احد فيه خير ، وليس في شء من الاحاديث ، وان ضعفت ، ما يدل علي تحريم الارنب ، وغاية هذين الخبرين ، استقذارها مع جواز اكلها.
# وبه (عن الهيثم ، عن عامر) اي شراحيل (الشعبي) بفتح فسكون ، وهو الكوفي ، احد الاعلام ولد في خلافة عمر ، روي عن خلق كثير ، وعنه امم ، قال : ادركت خمسماءة من الصحابة ، وقال : ما كتبت سوادا في البيضاء قط ، ولا حدثت بحديث الا حفظته ، قال ابن عيينة : كان ابن عباس في زمانه ، والشعبي في زمانه ، والثوري في زمانه.
# وقال الزهري : العلماء اربعة : ابن المسيب بالمدينة ، والشعبي بالكوفة ، PageV01P411 والحسن بالبصرة ، ومكحول بالشام ، مات سنة اربع وماءة ، وله اثنتان وثمان سنة.
# (قال) اي الهيثم (كان) اي الشعبي (يحدث عن المغازي) اي غزوات النبي صلي الله عليه وسلم ، وما يتعلق بها من سراياه ، وما يجري مجراه (وابن عمر يسمعه قال) اي عمر (حين سمع حديثه) اي حديث الشعبي في المغازي (انه) اي الشعبي ، او الشان (يحدث) اي الشعبي (كانه شهد القوم) اي حضر مع الذين كانوا في تلك الغزوات وشاهدوا تلك الحركات والسكنات.
# وبه (عن الهيثم ، عن ام ثور ، احدي التابعيات ، عن ابن عباس ، انه قال : لا باس ان تصل المراة شعرها بالصوف) اي ونحوه من الحرير ، والكتان وامثالهما (انما نهي) اي وصلها اياه (بالشعر فانه من باب الغش) ، وروي من غشنا فليس منا.
# (وفي رواية) اي لها عنه (لا باس بالوصل) اي بوصل الشعر (اذا كان) اي الموصول به (شعر بالراس) اي بشعره ، فعموم حديث : لعن الله الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة ، علي ما رواه احمد ، واصحاب الكتب الستة عن ابن عمر ، تكون مخصوصا بهذا. PageV01P412 اكبر بناته صلي الله عليه وسلم زينب رضي الله عنها ، وقيل رقية رضي الله عنها.
# وبه (عن الهيثم عن) موسي (ابن كثير) احد اكابر التابعين (ان عمر مر بعثمان رضي الله عنهما وهو) اي والحال ان عثمان (حزين) اي اثار الحزن ظاهر عليه (قال : ما يحزنك) ؟ بضم الياء ، فكسر الزاي ، وبفتح الياء ، وضم الزاي ، اي شء يوقعك في الحزن (قال : الا احزن) بفتح الهمزة والزاء ، وهو لازم ، اي لا اهتم (وقد انقطع الصهر) اي نعت التصاهر (بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي بحسب الظاهر (وذلك) اي القول (حدثان) بفتح الحاء والدال ، ونصب النون ، اي اواءل (ماتت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) وهي رقية ولدت سنة ثلاث وثلاثين من مولده عليه الصلاة والسلام.
# وقد ذكر الزبير بن بكار ، وغيره ، انها اكبر بناته عليه الصلاة والسلام ، وصححه الجرجاني ، والاصح الذي عليه الاكثرون ، ان زينب اكبرهن (وكانت) اي رقية (تحته) اي في عصمة نكاح عثمان ، فتوفيت ، والنبي صلي الله عليه وسلم ببدر.
# وعن ابن عباس ، لما اخبرني النبي عليه الصلاة والسلام برقية ، قال : الحمد لله ، دفن البنات من المكرمات ، اخرجه الدولاني.
# (فقال له عمر : ازوجك حفصة ابنتي ، فقال) : اي عثمان (له حتي استامر) اي استاذن (رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتاه) اي جاء عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم (فقال له) اي لعمر (رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هل لك ان ادلك علي صهر هو خير لك من عثمان ، وادل عثمان علي صهر هو خير له منك ، فقال) : PageV01P413 اي عمر (نعم ، فقال : " زوجني حفصة ، وازوج عثمان ابنتي) اي ام كلثوم فقال : (نعم ، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي كلا الامرين.
# وفي رواية اخرجها الخجندي ، انه لما توفيت رقية ، خطب عثمان ابنة عمر ، فرده ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا عمر ، ادلك علي خير لك من
# عثمان ، وادل عثمان علي خير له منك ، قال : نعم يا نبي الله ، فقال : تزوجني ابنتك ، وازوج عثمان ابنتي ، انتهي.
# ولا يبعد ان يجمع بين الروايتين ، ان عمر رده اولا ، ثم عرض عليه ثانيا ، وكان تزويج عثمان بام كلثوم سنة ثلاث من الهجرة ، وماتت سنة تسع منها ، وبهما لقب عثمان بذي النورين.
# وروي انه عليه الصلاة والسلام ، قال له : والذي نفسي بيده ، لو ان عندي ماءة بنت ، يمتن واحدة بعد واحدة ، لزوجتك اخري ، هذا جبراءيل اخبرني ان الله يامرني ان ازوجكها.
# رواه الفضاءلي.
# اداء النافلة بالجماعة وبه (عن الهيثم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي برجل) اي اماما له (فصلي) اي الرجل (خلفه) اي وراءه ، ويحتمل انه وقف عن يمينه PageV01P414 متاخرا ، فتصرف عليه ، وصلي وراءه (وامراة) اي وصلت امراة (خلف ذلك) اي الرجل ، مراعاة لحق الصف ، ولءلا تبطل صلاة الرجل ، لو حاذته في صلاة مشتركة اداء ، وتحريمه بشروط المذكورة في كتب الفقه (صلاتهم جماعة) جملة حالية ، او استءنافية.
# والظاهر ، ان هذه الصلاة ، كانت نافلة ، فدل علي جوازها اذا لم تكن علانية ، وهذا وقد اجمعوا علي ان اقل الجمع الذي ينعقد به صلاة الجماعة في الفرض والنفل ، غير الجمعة اثنان ، امام وماموم قاءم عن يمينه ، الا ان عند احمد ، اذا كان الماموم واحدا ، ووقف عن يسار الامام ، فانه صلاته تبطل.
# ولعله استدل بما وقع لابن عباس في اقتداءه بالنبي صلي الله عليه وسلم في صلاة التهجد عند بيتوته في بيت ميمونة خالته ام المءمنين ، وقد وقف عن يساره عليه الصلاة والسلام ،
# فاداره الي يمينه الكريمة.
# والحديث رواه الشيخان وغيرهما.
# حديث القدر وبه (عن الهيثم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجء قوم يقولون : لا قدر) اي تقدير الله في الاشياء قبل خلقها ، وقد قال تعالي : (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها). PageV01P415 الزندقة هو الخروج عن الشريعة باطنا مع انه يءيدها ظاهرا وهذا دليل صريح علي ان القدرية المذمومة هم النافون للقدر ، لا المثبتون له (ثم يخرجون منه) اي من هذا الابتداع الناشء عن ترك الاتباع (الي الزندقة) وهي الخروج عن الشريعة ، باطنا ، مع انقيادها ظاهرا.
# (فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم) والظاهر انهم ان سلموا علينا ، لا يستحقوا الرد زجرا عليهم.
# فان المبتدعة شر من الفسقة ، وكان فرض الكفاية يسقط لاعذار شرعية كما يدل عليه قوله : " وان مرضوا ، فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشيعوهم " ومن جملة التشييع ، الصلاة عليهم ، وحضور دفنهم (فانهم شيعة الدجال) اي اشياعه ، واتباعه ، او مقدمته (ومجوس هذه الامة) اي امة الدعوة ، او الاجابة ، بناء علي خلاف في كفرهم.
# وانما شبهوا بالمجوس ، لان المجوس يقول بالهين ، وهم يقولون : بان افعال العباد مستقلة لهم ، فكانهم يقولون بتعدد الالهة ، لان الله سبحانه وتعالي ، وهو المنفرد ، بانه فعال لما يريد ، ولا خالق سواه ، هل من خالق غير الله (حق علي الله) اي ثابت في حكمه او واجب عليه بمقتضي اخباره ، اذ لا خلف في وعده ووعيده (ان يلحقهم) اي القدرية (بهم) اي بالمجوس (في النار) ولو لم يكونوا مخلدين فيها كما
# يشير اليه الالحاق ، فان النار اعدت للكافرين بالاصالة ، وللفاجرين بالتبعية.
# والاحاديث في ذم القدرية من المعتزلة وغيرهم من اهل البدعة ، مشهورة ، وفي كتب الحديث مسطورة. PageV01P416 عاءشة رضي الله تعالي عنها مبشرة بالجنة وبه (عن الهيثم ، عن عكرمة) وهو مولي ابن عباس ، وسبق ذكره (عن ابن عباس انه استاذن علي عاءشة) اي ليعودها في مرضها (فارسلت اليه) اي اعتذرت (اني اجد غما) اي هما كثيرا (وكربا) اي قبضا كبيرا (فانصرف) اي ارجع ، فاني لم ارد ان اقابلك في هذا الحال ، واكالمك علي هذا المنوال (فقال للرسول : ما انا بالذي ينصرف حتي ادخل) قصد ان يفرج كربها ويزيل غمها بما يلاءم مقامها (فرجع الرسول ، فاخبرها بذلك) اي بما صدر عن ابن عباس هنالك (فاذنت له) اي بالدخول (فدخل عليها) من وراء حجابها (فقالت : اني اجد غما وكربا) اي شديدا (وانا مشفقة) اي خاءفة (مما) اي عن حال (اخاف) اي اعلم واظن (ان اهجم عليه) اي من الموت علي ما صدر لي من بعض النقصان او الفوت (فقال لها ابن عباس : ابشري ، فوالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " عاءشة في الجنة) ولا شك ان تكوني معه عليه الصلاة والسلام في الدرجة العالية (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم علي الله ان يزوجه جمرة من جمر جهنم) فيه اشارة الي بشارة عدم سبق العذاب لها علي دخول الجنة لها (فقالت : فرجت عني) اي ازلت عني غمي وكربي (فرج الله عنك) اي كل كرب وغم ، او عند الموت ، جزاء وفاقا ، وقد ورد احاديث كثيرة في PageV01P417 فضلها ، منها : قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة اما ترضين ان تكوني زوجتي في الدنيا والاخرة ، رواه الحاكم في مسنده.
# ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : " اني ليهون علي الموت اني رايتك زوجتي في الجنة " ، رواه الطبراني في الكبير.
# اداء الصلاة مع الجماعة بعد اداءها مفردة وبه (عن الهيثم ، عن جابر بن الاسود ، او الاسود بن جابر ، عن ابيه) اي جابر ، وهو اذا اطلق ، فالمراد به جابر بن عبد الله الانصاري ، والله سبحانه وتعالي اعلم ، (ان رجلين) اي من اهل المدينة (صليا الظهر في بيوتهما) اي منفردين (علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم) اي في زمانه عليه الصلاة والسلام (وهما يريان) بضم اوله ، اي يظنان (ان الناس قد صلوا) اي في المسجد جماعة (ثم اتيا في المسجد) اي بعد فراغ صلاتهما (فاذا) للمفاجاة (رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة) اي في اولها او اخرها (فقعدا ناحية من المسجد ، وهما يريان) ان يتوهمان الصلاة اي اعادتها والا قتداء بها نافلة ، لا تحل لهما ، حيث انهما قد صليا (فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وراهما) اي علي حالهما المشابه بحال المنافقين ، او الكافرين ، (ارسل اليهما) اي بطلبهما (فجء بهما وفراءصهما ترتعد) جمع فريصة ، وهي اوداج العنق واللحمة بين الجنب والكتف ، لا تزال ترتعد (مخافة ان يكون قد حدث) اي نزل (في امرهما شء) اي من الوحي الجلي او الخفي ، ويكون موجبا لغضبه عليه الصلاة PageV01P418 والسلام عليهما (فسالهما) اي عن وجه امتناع اقتداءهما (فاخبراه الخبر ، فقال : اذا فعلتما ذلك فصليا مع الناس ، واجعلا الاولي هي الفريضة) اي والثانية نافلة.
# وفيه اشارة الي انه انما يصلي نافلة ، اذا لم يكن الوقت مكروها لاداءها ، فلا يصلي بعد الصبح ، ولا بعد العصر ، ولا بعد المغرب ، لامتناع ثلاث ركعات نفلا ، ولعدم اقتصاره علي ركعتين ، وازدياد علي ثلاث ، للزوم مخالفة الامام.
# وعن ابن عمر قال : ان كنت قد صليت في اهلك ، ثم ادركت الصلاة في
# المسجد مع الامام ، فصل معه غير صلاة الصبح ، وصلاة المغرب ، فانهما لا يصليان مرتين ، رواه عبد الرزاق ، والعصر في حكم الصبح.
# وعن علي رضي الله تعالي عنه قال : اذا اعاد المغرب ، يشفع بركعة ، رواه ابن ابي شيبة ، وهو محمول علي فرض وقوعه ، فانه اولي من الاقتصار علي الثلاثة ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وفي الحديث ، دليل علي ان الجماعة ليست شرطا لصحة الصلاة ، كما قاله احمد ، والا كانت الثانية فرضا.
# وفيه تنبيه ، علي ان الاعادة ممنوعة ، وان القول بان الثانية هي الفريضة ، ضعيف.
# وكذا القول ، بانه مبهم مفوض الي الله سبحانه وتعالي ، اذ لا بد ان يكون الصلاة متعينة لتكون الاحكام عليها متفرعة.
# (قيل : قد روي هذا الحديث جماعة) اي من الرواة (عن ابي حنيفة ، عن PageV01P419 الهيثم ، فلم يجاوزوا الهيثم) اي في اسنادهم (فقالوا : عن الهيثم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم) فيكون الحديث مرسلا او مقطوعا ، وهو حجة عندنا.
# واصل الحديث ، ورد عن يزيد بن الاسود ، علي ما رواه ابو داود والحاكم ، او البيهقي ، بلفظ : " اذا صلي احدكم في رحله ، ثم ادرك الامام ، ولم يصل ، فليصل معه ، فانها نافلة ".
# وفي رواية لاحمد ، والترمذي ، والنساءي ، والبيهقي ، عنه ايضا بلفظ : " اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد الجماعة ، فصليا معهم ، فانها لكما نافلة ".
# وفي رواية للبيهقي عن ابن عمر ، ولفظه : اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما الامام فصليا معه ، فيكون لكما نافلة ، والتي في رحالكما فريضة.
# وعن ابن عمر انه سءل عن الرجل يصلي الظهر في بيته ، ثم ياتي المسجد والناس يصلون ، فيصلي معهم ، فايتهما صلاته ؟ قال : الاولي منهما صلاته ، وعن علي في الذي يصلي وحده ، ثم يصلي في الجماعة ، قال : ايتهما صلاته : قال : الاولي منهما صلاته.
# وعن علي في الذي يصلي وحده ، ثم يصلي في الجماعة ، قال : صلاته الاولي ، رواه ابن ابي شيبة.
# واما ما في ابي داود والنساءي ، عن سليمان بن يسار ، قال : اتيت ابن عمر علي البلاط ، وهم يصلون ، قلت : الا تصلي معهم ؟ قال : قد صليت ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين " فمحمول علي انه قد صلي تلك الصلاة جماعة ، لما روي مالك في الموطا ، ثنا نافع ، ان رجلا سال ابن عمر ، يسال ، فقال : اني اصلي في بيتي ، ثم ادركت PageV01P420 الصلاة مع الامام ، افاصلي معه ، فقال ابن عمر : نعم ، فقال ايتهما اجعل صلاتي ، فقال ابن عمر : ليس ذلك اليك ، انما ذلك الي الله يجعل ايتهما شاء ، وقال مالك : هذا من ابن عمر دليل علي ان الذي روي عن سليمان بن يسار عنه ، انما اراد كلتيهما علي وجه الفرض ، اذا صلي في جماعة ، فلا يعيد.
# قال ابن الهمام : وفيه نفي لقول الشافعية باباحة الاعادة مطلقا ، وان صلاها في جماعة.
# والله سبحانه وتعالي اعلم.
# اذا دخل العشر الاواخر شد صلي الله عليه وسلم الميزر وبه : (عن الهيثم ، عن رجل ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل شهر رمضان نام) اي احيانا ، في اول الليل (وقام) اي للصلاة احيانا ، او نام اول الليل وقام اخره ، وهذه عادته المستمرة (واذا دخل العشر الاواخر ) وهو وقت الاعتكاف (شد الميزر) بكسر الميم ، اي ربط الازار ربطا شديدا ، او كناية عن ترك الجماع ، او عن كثرة
# العبادة كما يعبر عنها بالتشمير ايضا ، ويشير اليه قوله (واحيا الليل) اي غالبه ، او كله ، والظاهر هو الاول ، اذ لم يرو صريحا انه عليه الصلاة والسلام ترك المنام في الليل جميعه.
# والحديث رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي ، عنها ، بلفظ : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان ، احيا الليل ، وايقظ اهله ، وجد ، وشد الميزر. PageV01P421 وروي في حديث مسلم عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره ، وفي العشر الاواخر منه ما لا يجتهد في غيره.
# حديث الامارة وبه (عن الهيثم ، عن الحسن) اي البصري ، فانه المراد اذا اطلق عند المحدثين (عن ابي ذر) سبق ذكره (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر الامرة) بكسر الهمزة : الامارة والحكومة (امانة) اي عظيم ، حيث يتعلق بها حقوق الله وحقوق عباده (فاتيانه فيها خير) ولعل هذا هو المعني لقوله تعالي : (انا عرضنا الامانة) الاية.
# ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام : " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " نعم ، يتفاوت مراتب الرعاء (وهي) اي قبول هذه الامانة الكبري (يوم القيامة) وهي موقف الحساب والعذاب (خزي) اي فضيحة (وندامة) اي ليس فيها منفعة (الا من اخذها من حقها) اي علي وجه استحقاقها ، علما وحلما ، لا تسلطا وظلما (وادي الذي عليه) اي من الواجب في حكومته عن العدالة (واني ذلك) استفهام استبعاد ، اي يستبعد وجود ذلك غالبا فيها هنالك ، فعلي العاقل ان لا يرمي نفسه في المهالك.
# (وفي رواية عن ابي حنيفة ، عن ابي عسال) بفتح العين ، وتشديد السين PageV01P422 (عن الحسن ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال لي : الامرة امانة ، وهي يوم القيامة خزي وندامة ، الا من اخذها من حقها ، وادي الذي عليه ، واني ذلك يا ابا ذر).
# والحديث بعينه ، الا باختلاف تقديم يا ابا ذر ، وتاخره ، وهذا يدل علي كمال ضبط الامام وحفظه في اختلاف المتن ، وتعدد الاسناد ، فعلم انه خير امة ، عالم واحد في ايراد المراد.
# المستحب في اللحية ، قدر القبضة وبه (عن الهيثم ، عن رجل ، ان ابا قحافة) بضم قاف ، وخفة مهملة ، ثم فاء ، فهاء ، وهو عثمان بن عامر ، والد الصديق الاكبر القرشي التيمي الملكي ، اسلم يوم الفتح ، وعاش الي خلافة عمر ، ومات سنة اربع عشرة ، وله تسع وتسعون سنة ، روي عنه الصديق واسماء بنت ابي بكر (اتي النبي صلي الله عليه وسلم ولحيته قد انتشرت) اي باعتبار كثرة شعرها (قال) اي الراوي (فقال) يعني النبي صلي الله عليه وسلم (لو اخذتم) اي لو اخذ بعضكم ايها الصحابة ، لكان حسنا ، ولو للتمني ، ولا يحتاج الي جواب (واشار) اي النبي صلي الله عليه وسلم (بيده الي نواحي لحيته) فالاشارة قامت مقام العبارة.
# فالتقدير : لو اخذتم نواحي لحيته طولا وعرضا ، وتركتم قدر المستحب ، وهو مقدار القبضة ، وهي الحد المتوسط بين الطرفين المذمومين من ارسالهما مطلقا ، ومن حلقها PageV01P423 وقصها علي وجه استءصالها ، وفي حديث الترمذي ، عن ابن عمر ، انه عليه الصلاة والسلام كان ياخذ من لحيته ، من عرضها وطولها.
# من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر وبه (عن الهيثم ، عن الحسن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
# " من مات يوم الجمعة) اي مءمنا ، (وقي) بصيغة المجهول ، اي حفظ (عذاب القبر) اي مطلقا ، او شدته ، او بخصوصه ، او كل يوم جمعة.
# والحديث رواه ابن ماجه ، عن عكرمة بن خالد المخزومي ، قال : من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة ، او ليلة القدر ، وختم بخاتم الايمان ، وقي عذاب القبر.
# واخرجه الترمذي ، والطبراني ، وابو نعيم ، عن عبد الله مرفوعا : من مات يوم الجمعة وقي من فتنة القبر.
# ورواه ابو نعيم.
# في الحلم ، وعن جابر بلفظ : من مات يوم الجمعة ، او ليلة الجمعة اخر من عذاب القبر ، وجاء يوم القيامة وعليه طابع الشهداء.
# ووقع في بعض الروايات ، من مات يوم الجمعة كتب له اجر شهيد ، ووقي من فتنة القبر.
# وفي رواية لاحمد والترمذي عن عاءشة مرفوعا ، ما من مسلم مات يوم الجمعة ، او ليلة الجمعة ، الا وقاه الله تعالي فتنة القبر. PageV01P424 حديث الدخان وبه (عن الهيثم ، عن السبعي ، عن مسروق ، عن عبد لله) اي ابن مسعود ، (قال : قد مضي الدخان والبطشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم) لا انهما ياتيان في اخر الزمان.
# اختلفوا في الدخان والبطشة المذكورين في قوله تعالي : (يوم تاتي السماء بدخان مبين) وقوله تعالي : (يوم نبطش البطشة الكبري) ففي البخاري ، سال محمد بن كثير عن سفيان بن منصور ، والاعمش عن ابي الضحي ، عن مسروق ، وقال بينما رجل يحدث في كندة ، فقال يجء دخان يوم القيامة ، فياخذ
# باسماع المنافقين وابصارهم ، وياخذ المءمن منه كهيءة الزكام ، ففزعنا ، فاتيت ابن مسعود ، وكان متكءا ، فنهض ، فجلس ، فقال من علم شيءا فليقل ، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم ، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم ، لا اعلم ، الله ورسوله اعلم فان الله تعال قال لنبيه صلي الله عليه وسلم (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) وان قريشا ابطاوا عن الاسلام ، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف.
# فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها ، واكلوا الميتة ، والعظام ، ويري الرجل ما بين السماء والارض كهيءة الدخان ، فجاء ابو سفيان فقال : يا محمد ، جءت تامر بصلة الرحم ، وان قومك قد هلكوا ، فادع الله لهم ، فقرا : (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين) الي قوله (عاءدون) فتكشف عنهم عذاب الاخرة اذا PageV01P425 جاء ، ثم عادوا الي كفرهم ، فذلك قوله (يوم نبطش البطشة الكبري) يعني يوم بدر.
# وقال البغوي : وهذا قول ابن مسعود ، واكثر العلماء ، وقال الحسن (يوم نبطش البطشة الكبري) ، يوم القيامة ، وروي عكرمة ذلك عن ابن عباس ، قال : يوم الدخان يجء قبل قيام الساعة ، ولم يات بعد ، فيدخل في اسماع الكفار والمنافقين ، ويقترن المءمن كهيءة الزكام ، وتكون الارض كلها كبيت اوقد فيه النار ، وهو قول ابن عباس وابن عمر ، والحسن.
# وفي البخاري ، عن ربعي بن حراش ، قال : سمعت حذيفة بن اليمان يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اول ايات الدخان ، ونزول عيسي بن مريم ، ونار تخرج من قعر عدن اليمن تسوق الناس الي المحشر تقيل معهم حيث قالوا ، قال حذيفة : يا رسول الله ، وما الدخان ، فتلا هذه الاية (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان) تملا ما بين المشرق والمغرب ، تمكث اربعين يوما وليلة ، اما المءمن ، فيصيبه منه
# الزكام ، واما الكافر كهيءة السكران ، يخرج من منخريه واذنيه ، ودبره ، ولا يخفي ان قول ابن مسعود اصبح في تفسير الاية ، اذ قوله تعالي : (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) كالتصريح بمقصوده ، فانه لا يتصور كشف عذاب الاخرة لا قليلا ولا كثيرا ، وكذا عودهم الي شدة الكفر غير متصور حينءذ.
# فتعين ان يحمل علي عذاب الدنيا ، وانهم عاءدون في كفرهم نقضا لعهدهم.
# ويءيده ايضا قوله : (يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون) انه يوم بدر ، ولا يبعد حمل الاية علي المعني الاعم ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وهذه الكذبة : ربما انها يقال ليست بمذمة من وجه وبه (عن الهيثم ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عبد الله قال : ما كذبت PageV01P426 منذ اسلمت ، الا واحدة) اي مرة او كذبة واحدة ، ثم بينها بقوله (كنت ارحل) بتشديد الحاء المهملة ، اي اصنع رحل الدابة ، وهي للبعير بمنزلة السرج للفرس.
# وفي القاموس : رحل البعير كمنع حط عليه الرحل (لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي) اي جاء (المدينة رحال) بتشديد الحاء المهملة ، اي صانع الرحل المشهور في صنعته العلم بطريقته (من الطاءف) وهو موضع معروف من الحجاز (فقال) اي مشيرا الي او مستشيرا علي (اي الراحلة) اي ، اي صاحبة الرحل ، والا فقد يطلق الراحلة علي الناقة الجيدة ، مع قطع النظر عن رحلها ، كما ورد الناس ، كابل ماءة لا تجد فيها راحلة (احب الي رسول الله) اي اعجب واحسن لديه (قلت : الطاءفية المكية) ومالهما متحد في الكيفية (قال) اي ابن مسعود (كان) اي النبي صلي الله عليه وسلم (يكرهها) وانما كان يحب المدينة ، نظرا الي حب اهلها في مقام رحلها (فلما رحل) اي الناقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم (اتي بها) اي الراحلة (فلما راها علي غير حالها المعتاد في رحالها ، قال : " من رحلنا هذه الراحلة ") استفهام انكار وتعجب
# (قال :) اي احد من الحاضرين ، او ابن مسعود علي التفات (رحالك الذي اتيت به من الطاءف) اي علي زعم ان رحله مستحسن (فقال : " ردوا الراحلة لابن مسعود ") اي ليرحل علي معرفته بها ، وهذه الكذبة ربما يقال انها ليست مذمومة من وجه ، اذ هي في سبيل الله ورضي رسوله صلي الله عليه وسلم ، حيث خاف ان يفوته هذه الخدمة المعظمة.
# ونظير هذه القضية ، انه عليه الصلاة والسلام تزوج بامراة ، وهي من اجمل PageV01P427 النساء فخفن الازواج المطهرات ان تغلبهن عليه ، فقلن لها : انه يحب اذا دنا منك ان تقولي : اعوذ بالله منك ، فقالت ذلك ، فقال : " قد عذت بمعاذ ، وطلقها وسرحها الي اهلها " ، وكانت تسمي نفسها الشقية.
# احتياط مال اليتيم وبه (عن الهيثم ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : لما نزلت : (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما)) اي متعديا (انما ياكلون في بطونهم) اي ملءها (نارا) والتقدير ياكلون نارا واقعة في بطونهم ، كما هي كاءنة في ظهورهم ، وسمي مال اليتيم نارا باعتبار ماله اذا اكل ظلما (وسيصلون) بصيغة المعروف ، او المجهول ، اي وسيدخلون (سعيرا) اي نارا تسعر لهم وتتوقد عليهم (عدل) اي تاخر (من كان يتولي اموال اليتامي فلم يقربوها) اي خوفا من وقوع الظلم الموجب لدخول النار (وشق عليهم حفظها) اي بلسان شق عليهم ضبطها بانفرادها (وخافوا الاثم علي انفسهم) اي في خلطها ، او مطلقا (فنزلت الاية) اي الاتية ، (فخفف عليهم) اي القضية ، وهي قوله تعالي : (يسالونك) اي يتساءلون الحال او بيان المقال (عن اليتامي) اي اخذ اموالهم والاختلاط معهم في احوالهم (قل اصلاح لهم) اي لاموالهم (خير) اي من تركها الموجب لضياع PageV01P428 اموالهم (وان تخالطوهم) اي في حال الاكل ، الاية (فاخوانكم) اي فهم اخوانكم حقيقة ، او حكما ، فان المءمنين اخوة ، ولا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه (والله يعلم المفسد) في اعماله (من المصلح) في احواله ، وفي هذا وعد ووعيد لمربي اليتيم وامثاله (ولو شاء الله لاعنتكم) اي لاوقعكم في العنت ، وهو المشقة والمحنة ، بعدم جواز المخالطة.
# ولكن ما شاءها ، فلم يقع العنت ، لانه سبحانه قال : (ليس عليكم في الدين من حرج) وقال تعالي : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) وقال عز وجل : (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) اي طاقتها (ان الله عزيز)) اي غالب علي امره (حكيم) في تدبيره.
# وفي تفسير البغوي ، قال ابن عباس ، وقتادة : " لما نزلت الاية : (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) وقوله : (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) الاية تحرج المسلمون من اموال اليتامي تحرجا شديدا ، اي تحولوا اليتامي عن اموالهم ، حتي كان يصنع لليتيم طعام ، فيفضل منه شء ، فيتركونه ، ولا ياكلونه حتي يفسد ، فاشتد ذلك عليهم ، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي هذه الاية : (قل اصلاح لهم خير) اي الاصلاح لاموالهم من غير اجرة ولا اخذ عوض خير واعظم اجرا.
# قال مجاهد : يوسع عليه من طعام نفسه ، ولا يتوسع من طعام اليتيم (وان تخالطوهم) ، هذا اباحة المخالطة ، اي ان تشاركوهم في اموالهم وتخالطوهم باموالكم في نفقاتكم ومساكنكم وخدمكم ودوابكم فتصيبوا من اموالهم عوضا من قيامكم بامورهم وتكافءوهم علي ما تصيبون من اموالهم (فاخوانكم) ، والاخوان يعين بعضهم بعضا ، ويصيب بعضهم من مال بعض علي وجه الاصلاح ، (والله يعلم PageV01P429 المفسد) لاموالهم (من المصلح) لها ، يعني الذي يقصد بالمخالطة الخيانة ، وافساد مال اليتيم واكله بغير حق من الذي يقصد الاصلاح.
# وبه (عن الهيثم ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر بن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي) بتشديد الحاء (بكبشين) اي الحمل ، او الانثي ، اذا طلعت رباعيته (اشعرين) اي شعرهما كثير (املحين) الملحة بالضم ، بياض يخالط سوادا (احدهما عن نفسه) الشريفة ، علي خلاف في ان الاضحية كانت واجبة عليه ، او مستحبة مندوبة اليه ، (والاخر) عمن شهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله (من امته) اي ممن لم يقدر علي التضحية.
# (وفي رواية نحوه) اي بمعناه او بسنده (ولم يذكر جابر بن عبد الله) فيكون الحديث مرسلا.
# اسناده عن قيس بن مسلم لبن البقر دواء ذكر اسناده عن قيس بن مسلم احد اجلاء التابعين.
# ابو حنيفة : (عن قيس ، عن طارق بن شهاب ، عن عبد الله بن مسعود ، عن PageV01P430 النبي صلي الله عليه وسلم قال : " عليكم بالبان البقر ") جمع اللبن ، باعتبار انواعها ، او مقابلة الجمع بالجمع.
# والبقر اسم جنس ، فيذكر ويءنث ، ولذا قال (فانها) او الضمير راجع الي المفردة المفهومة من الجنس اي ، فان البقر (ترم) بضم الراء وكسرها ، وتشديد الميم ، اي تاكل وترعي (من كل شجرة) اي فيكون كالمعجون المركب المعتدل الموافق بمزاج كل احد ، وفيه تنبيه علي الاحتراز من لبن البقرة الجلالة (وفيها) اي في البانها (شفاء) اي من كل داء ، او في الجملة ، وظاهر الاطلاق هو
# الاول ، فهو المنقول.
# ويءيده رواية الحاكم ، عن ابن مسعود ، بلفظ : عليكم بالبان البقر ، فانها ترم من كل الشجر ، وهو شفاء من كل داء.
# لم ينزل الله داء الا انزل معه الدواء وبه (عن قيس ، عن طارق ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لم ينزل الله داء الا انزل معه الدواء ") اي لذلك الداء " الا الهرم " بفتحتين ، وهو كبر السن وما يترتب عليه من ضعف القوي (فعليكم بالبان البقر ، فانها ترم من الشجر).
# والحديث رواه الحاكم عن ابن مسعود ، بلفظ : ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء ، الحديث.
# (وفي رواية : ان الله لم يجعل في الاراضي داء الا جعل له دواء ، الا الهرم والسام) اي الموت.
# (فعليكم بالبان البقر فانها) اي البانها (تخلط من كل شجر). PageV01P431 (وفي رواية : ما انزل الله من داء الا انزل معه دواء الا السام والهرم ، فعليكم بالبان البقر ، فانها) اي البانها (تخلط من كل الشجر) اي من كل نوع من جنسها.
# وروي ابن ماجه ، عن ابي هريرة قال : ما انزل الله داء الا انزل شفاء ، وروي ابن السني ، وابو نعيم ، والحاكم بسند صحيح ، عن ابن مسعود : عليكم بالبان البقر فانها دواء ، والبانها شفاء ، واياكم ولحومها ، فانها داء.
# وفي رواية لابن السني ، وابي نعيم ، عن صهيب بلفظ : عليكم بالبان البقر ، فانها شفاء ، وسمنها دواء ، ولحمها داء.
# وفي رواية (ان الله لم يضع في الارض داء ، الا وضع له شفاء ، ودواء ، غير السام ، فعليكم بالبان البقر ، فانها تخلط من كل الشجر).
# وفي رواية للحاكم عن ابن سعيد : ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء
# علمه من علمه ، وجهله من جهله ، الا السام ، وهو الموت.
# ورواه احمد عن طارق بن شهاب ، ولفظه : ان الله تعالي ، لم يضع داء الا وضع له شفاء ، فعليكم...الحديث.
# وفي رواية ابن عساكر ، عن طارق بن شهاب ، عليكم بالبان الابل والبقر ، فانها ترم الشجر كله ، وهو دواء من كل داء. PageV01P432 افضل الحج العج والثج وبه : (عن قيس ، عن طارق ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل الحج العج والثج) ، بتشديد الجيم في الكل (فاما العج فالعجيج) اي رفع الصوت بالتلبية (واما الثج ، فثج البدن) بفتحتين ، وهي الابل ، وكذا البقر عندنا ، والمعني سيلان دماءها.
# (قال بعضهم : فثج الدم) اي صبه واراقته تقربا الي الله.
# وفي رواية : واما الثح ، فنهرالهدي ، وهو شامل الابل والبقر والغنم ، ثم الظاهر ان التفسير من ابن مسعود ، ولا يبعد ان يكون مرفوعا.
# والحديث رواه الترمذي عن ابن عمر والبيهقي ، عن ابي بكر ، وابي يعلي ، عن ابن مسعود " افضل الحج العج والثج ".
# تعرض الاعمال يوم الخميس ويوم الجمعة وبه (عن قيس ، عن طارق ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من ليلة جمعة الا وينظر الله عز وجل ") اي بنظر الرحمة (الي خلقه ثلاث مرات) الظاهر ان مرة في الثلث الاول ، ومرة في الثلث الاوسط ، والاخري في PageV01P433 الثلث الاخير (يغفر الله لمن لا يشرك به شيءا) اي من الاشياء ، ومن الاشراك ،
# فيشمل الشرك الجلي والخفي ، فان الرياء والسمعة شرك خفي.
# وروي ابن عساكر ، عن ابي هريرة مرفوعا ، ان الاعمال تعرض يوم الخميس ويوم الجمعة فيغفر الله لكل عبد لا يشرك به شيءا ، الا رجلين كانت بينهما شحناء.
# فانه يقول اخروا هذين حتي يصطلحا. PageV01P434 ذكر اسناده عن القاسم بن عبد الرحمن ذكر اسناده عن القاسم بن عبد الرحمن ، اي الشامي مولي عبد الرحمن بن الخالد ، سمع ابا امامة ، روي عنه العلاء وابن الحارث ، وغيره ، قال عبد الرحمن ابن يزيد : ما رايت احدا افضل من القاسم مولي عبد الرحمن ، كذا في اسماء الرجال لصاحب المشكاة.
# والمفهوم مما سياتي ، ان القاسم هذا سبط ابن مسعود.
# حديث اختلاف الثمن ابو حنيفة : (عن القاسم ، عن ابيه ، عن جده ، ان عبد الله بن الاشعث بن قيس) اي ابن معد يكرب ، كنيته ابو محمد الكندي ، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة ، وكان رءيسهم ، وذلك في سنة عشر ، وكان رءيسا في الجاهلية ، مطاعا في قومه ، وكان وجيها في الاسلام ، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم ، ارتد عن الاسلام ، ثم راجع في خلافة ابي بكر.
# ونزل الكوفة ، ومات بها سنة اربعين ، وصلي عليه الحسين بن علي ، روي عنه نفر (اشتري من ابن مسعود رقيقا) اي مملوكا ، وهو اسم جنس ، يقع علي المفرد وغيره ، ولهذا قال : (من رقيق الامارة) بكسر الهمزة ، اي الخلافة (فتقاضاه) عبد الله ، اي ثمنه (فاختلفا) اي في قدره (فقال الاشعث : اشتريت منك بعشرة الاف درهم ، وقال عبد الله : بعتك بعشرين الفا) اي الف درهم (فقال عبد الله : اجعل بيني وبينك رجلا) اي يكون حكما يفصل بيننا بوجه شرعي من الكتاب او السنة (فقال الاشعث : فاني اجعلك بيني وبين نفسك) اي حكما عدلا ، PageV01P435 والمعني اني ارضي بما تقول في ، وتحكم علي ، فانك عالم عامل ، وحكم عادل عبد الله : فاني ساقضي بيني وبينك بقضاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اختلف البيعان) بتشديد التحتية المكسورة ، اي المتبايعان ، وهما الباءع والمشتري (في شء) عن مقدار الثمن ونحوه ، ولم يكن بينهما بينة يشهد لاحدهما له ، او عليه ، فانه لو اختلفا في قدر الثمن ، حكم لمن برهن ، وذلك لان في الجانب الاخر ، ليس الا مجرد الدعوي ، والبينة اقوي ، واما اذا لم يبرهن (فالقول ما قال الباءع) فاما ان يرضي المشتري به (او يترادان البيع) اي يفسخانه ، واما اذا برهنا ، فلمثبت الزيادة وهو الباءع ، لان البينة شرعت للاثبات ، ولا تعارض في الزيادة.
# وفي المبسوط : وان عجزا عن اقامة البينة ، رضي كل بالزيادة ، (والا تحالفا) اي حلف كل واحد منهما علي الدعوي الاخر ، اذا استحلف القاضي ، والقياس : ان يكون الحلف علي منكر الزيادة ، لانهما اتفقا علي اصل البيع ، وادعي الباءع زيادة في الثمن ، والمشتري منكر ، فالقول قول المنكر مع يمينه ، لكنا تركنا القياس بالحديث المشهور ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام : " اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة بعينها ، تحالفا وترادا " انتهي ، وصفة اليمين : ان يحلف الباءع بالله ما باعه بالف ، ويحلف المشتري ، ما اشتراه بالفين ، لكن لا يحلف المنكر بعد هلاك المبيع.
# (وفي رواية عن القاسم ، عن ابيه) اي عبد الرحمن (عن جده) اي عبد الله (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " واذا اختلف البيعان والسلعة ") بكسر اوله ، وهي PageV01P436 المبيع (قاءمة) اي موجودة حاضرة (فالقول قول الباءع ، او يترادان ، زاد في رواية : البيع) وهو مفعول به ليترادان.
# (وفي رواية : اذا اختلف المتبايعان) اي المتعاقدان ، في قدر الثمن (فالقول قول الباءع ، او يترادان ، وفي رواية عن عبد الله ، ان الاشعث اشتري منه رقيقا ، فتقاضاه) اي عبد الله (واختلف في قدر الثمن ، فقال عبد الله : بعشرين الفا) اي من الدرهم (بعته وقال الاشعث : بعشرة الاف) اي من الدرهم (اشتريته ، فقال عبد الله : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا اختلف البيعان فالقول للباءع ، او يترادان ").
# والحديث رواه ابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي ، عن ابن مسعود ، مرفوعا بلفظ : اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة ، فهو ما يقول رب السلعة ، او يتتاركان.
# وفي رواية للترمذي والبيهقي عنه : اذا اختلف البيعان ، فالقول قول الباءع ، والمتبايع بالخيار.
# وفي رواية لابن ماجه عنه : اذا اختلف البيعان ، وليس بينهما بينة والمبيع قاءم بعينه فالقول ما قال الباءع ، ويتركان المبيع. PageV01P437 حديث السلام وبه (عن القاسم ، عن ابيه) اي عبد الرحمن (عن عبد الله) وهو جده علي ما تقدم ، واريد به ابن مسعود والله اعلم (قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه ويساره تسليمتين) يسلم عن يمينه تسليمة ، وعن يساره اخري.
# والحديث رواه اصحاب السنن الاربعة عن ابن مسعود ، ولفظ النساءي : كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله ، حتي يري بياض خده الايمن ، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله ، حتي يري بياض خده الايسر ، وصححه الترمذي ، وهو ارجح ما اخذ به مالك ، من رواية عاءشة ، انه عليه الصلاة والسلام كان يسلم في الصلاة بتسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي الشق الايمن ، لتقدم
# الرجال خلف الامام دون النساء ، فالحال اكشف الرجال مع ان الثانية اختص من الاولي فلعلها خصت عمن كان بعيدا ، كذا قرره ابن الهمام ، وفيه : ان عاءشة ليست ممالا يخفي عليها اذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها ، ولعل الجمع بينهما انه عليه الصلاة والسلام كان يفعل في بعض النوافل ، مثل رواية عاءشة وفي الفراءض مثل رواية ابن مسعود ، ثم بلغني عن مالك انه حمل حديث عاءشة علي حال الانفراد والله اعلم بالمراد قطع يد السارق وبه : (عن القاسم ، عن ابيه ، عن جده عبد الله قال : كان) اي كان الشان (تقطع اليمين) اي يمين السارق (علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة دراهم ، وفي PageV01P438 رواية انما كان القطع) اي قطع اليد (في عشرة دراهم) وروي ابن ماجه عن انس مرفوعا : لا يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم ، ورواه احمد عن ابن عمر ومرفوعا : لا قطع فيما دون عشرة دراهم خطبة النكاح وبه (عن القاسم ، عن ابيه ، عن عبد الله قال : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة) ولما كانت الحاجة عامة قال : (يعني النكاح) وهو تفسير من احد الرواة (ان) بفتح الهمزة وكسرها (الحمد لله) اي ثابت مستمرة (نحمده) في جميع احوالنا (ونشكره) علي حمده وساءر افعالنا (ونستعينه) علي جميع امورنا (ونستغفره) من تقصيرنا (ونستهديه) في طاعتنا ومهماتنا (ونعوذ بالله من شرور انفسنا) اي من اخلاقنا الذميمة (من يهدي الله فلا مضل له) من شيطان ونفس (ومن يضلله فلا هادي له) من نبي وولي (ونشهد ان لااله الا الله وحده) لا شريك له (و نشهد ان محمدا عبده ورسوله) اي وحبيبه وخليله ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله
# حق تقا ته) وهو ان يطاع ، فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ، وقيل انه منسوخ بقوله تعالي : (فاتقوا الله ما استطعتم) ((ولا تموتن الا وانتم مسلمون اي PageV01P439 منقادون لله ، مطيعون ، وقيل متزوجون ((واتقوا الله الذي تساءلون به اي يتساءلون به والمعني ، بعضكم بعضا في حال التعاطف ، والتراحم بالله سبحانه ، بتشديد السين وتخفيفها ((والارحام)) بالنصب واعطف علي الجلال ، اي واتقوا الارحام ان تقطعوها ، اذ اوجب عليكم ان تصلوها.
# وقرا حمزة بالخفة علي انه عطف علي الضمير المجرور في به ، وهو فصيح علي الصحيح ((ان الله كان عليكم رقيبا) اي مراقبا علي افعالكم ، ومحافظا لاحوالكم ، ومجازيا باعمالكم ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله)) في جميع احوالكم ((وقولوا قولا سديدا)) اي صوابا مستقيما ((يصلح لكم اعمالكم)) فيه ايماء الي ان سداد الاقوال سبب لصلاح الاعمال ((ويغفر لكم ذنوبكم) ما صدر عنكم في بعض الاحوال ((ومن يطع الله ورسوله)) في قوله وفعله ((فقد فاز فوزا عظيما)) اي افلح وظفر علي مقصوده ظفرا جسيما.
# والحديث رواه الاربعة والحاكم ، وابو عوانة ، كلهم عن ابن مسعود ، قال الترمذي : حسن ، ورواه احمد والدارمي ايضا بالفاظ مختلفة ، بينتها في شرح الحصن الحصين.
# وبه (عن القاسم ، عن ابيه ، عن عبد الله ، قال : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة PageV01P440 الصلاة) وهي الثناء علي الله سبحانه (في القعدة) يعني يريد بها ابن مسعود (التشهد) اي المروي المشهور عنه ، وقد سبق الكلام عليه رواية ودراية
# الاستثناء في الحلف وبه (عن القاسم ، عن ابيه ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حلف علي يمين) اي محلوف عليه (واستثني) اي قال : ان شاء الله ، بلسانه متصلا بيمينه (فله ثنياه) اي استثناه معتبر له والحديث رواه ابو داود والنساءي والحاكم ، بسند صحيح ، عن ابن عمر ، بلفظ " من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله ، فقد استثني " اي فصح استثناءه ، ولا يحنث اذا خالف.
# وبه (عن القاسم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا ، او قال ما لم اقل) او للشك من الراوي ، او للتنويع في الرواية (فليتبوا مقعده من النار) هذا حديث مشهور ، كاد ان يكون متواترا فقد رواه احمد والشيخان والاربعة والحاكم والطبراني والدارقطني والخطيب وغيرهم بروايات متعددة عن الصحابة ، فيهم العشرة المبشرة ، بلفظ : " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ، وفي بعض الروايات : من قال ما لم اقل فليتبوا مقعده النار. PageV01P441 اسناده عن خالد بن علقمة اسناده ، عن خالد بن علقمة ، احد اكابر المحدثين ، شرحته.
# مسح الراس ثلاثا وهو ابو حنيفة (عن خالد عن عبد خير) من التابعين ابن يزيد يكني ابا عمارة الداني ، يقال انه ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، اسلم الا انه لم يلقه ، وصحب عليا ، وهو من اصحابه ثقة مامون ، سكن الكوفة ، اتي عليه ماءة وعشرون سنة (عن علي رضي الله عنه انه دعا بماء) اي طلب ماء الوضوء (فغسل كفيه) اي
# الي رسغيه (ثلاثا ، ومضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا) اي علي حدة ، كما هو الوجه المختار (وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه) اي الي مرفقيه (ثلاثا ومسح راسه) اي كله علي ظاهره (ثلاثا) كما ذهب اليه الشافعي ، ولا يبعد ان يحمل ثلاثا علي ثلاث اوقات ، ليطابق ما صح من مسح الراس مرة في عدة روايات (وغسل قدميه) اي الي كعبيه (ثلاثا) وفي هذا رد علي مدعين من اشياعه ، وحمله علي التقية ، ساقط في مقام تحقيق القضية (ثم قال : هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي مثل وضوءه.
# مسح الراس مرة (وفي رواية) اي لابي حنيفة (عن خالد ، عن عبد خير ، عن علي رضي الله عنه ، انه دعا بماء ، فغسل كفيه ثلاثا ، ومضمض فاه ثلاثا ، واستنشق) اي انفه ( PageV01P442 ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ، ومسح براسه) مرة اي واحدة (وغسل قدميه ثلاثا ، ثم قال : هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي صفة وضوءه صلي الله عليه وسلم (كاملا) اي اتيا علي وجه الكمال من مراعاة الفرض والسنة ، وهذا لانه عليه الصلاة والسلام ، احيانا غسل اعضاءه مرة مرة ، واحيانا مرتين مرتين ، ولم يزد علي ثلاث ابدا ، بل ورد وعيد في الزيادة عليها ووعد من الاسراف ، ولو علي نهر جار.
# (وفي رواية انه) يعني عليا (دعا بماء فاتي باناء فيه ماء وهو طست) بسين مهملة ، وروي بمعجمة ، وهو اما عطف ، تفسير لاناء ، او صحف ، او بالواو ، ولما ياتي من ان الاناء كان مفتوحا (قال عبد خير ونحن) اي معشر اصحاب علي كرم الله وجهه (ننظر اليه) اي نظارا عليه (لنطلع علي ما يقع لديه ، فاخذ بيده اليمني الاناء ، فاكفي) اي فاراق (علي يده اليسري ثم غسل يديه الي رسغيه ثلاث مرات) اي خارجا عن الاناء (ثم ادخل يده اليمني الاناء ، فملا يده ، ومضمض واستنشق فعل هذا) اي ما ذكر من
# المضمضة والاستنشاق ، (ثلاث مرات) اي بمياه جديدة ، مفصلات علي ما هو الصحيح من روايات متعددات ، (ثم غسل وجهه ثلاث مرات ، ثم غسل يده) اي جنسها الشامل لليمني واليسو اراد ذراعيه (الي المرافق) اي منتهيا اليها.
# وفيه رد علي الشيعة ، حيث عكسوا فيها (ثلاث مرات ثم اخذ الماء بيده ، ثم مسح) اي PageV01P443 فمسح (بها راسه مرة) واحدة (ثم غسل قدميه) اي كل واحدة منهما ولذا (قال ثلاثا ، ثلاثا) بالتكرار (ثم غرف) اي اخذ الماء بكفه (فشرب منه) اي من سءر الوضوء ، فانه مستحب (ثم قال : من سره ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم) بضم التاء ، او فتحها ، اي استعمال الطهارة (فهذا طهوره) اي مثله.
# (وفي رواية ، انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ثم اخذ ماء في كفه) اي ولم يكتف بما في يده من البلل (فصبه) اي فوضعه (علي صلعته) بفتحتين ، وبضم فسكون ، اي مقدم شعره ، علي راسه ، فانه كرم الله وجهه كان صلعا.
# وفي القاموس ، الصلع محركة انحسار شعر مقدم الراس ، لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة ، وقصورها عنها ، واستيلاء الجفاف عليها ولتطامن الدماغ عما يماسه من القحف ، فلا يسقيه سقيه اياه ، وهو ملاق صلع كفرح ، وهو اصلع ، وهي صلعاء صلع وصلعان بضمهما ، وموضع الصلع الصلعة ، محركة ايضا ويضم.
# (ثم قال) اي علي (من سره ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هذا) اي طهوري فانه نظيره وعلي صفته.
# وفي رواية عن علي انه توضا ، اي غسل اعضاء وضوءه ثلاثا ، وقال : هذا PageV01P444 وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي شرح ابن الهمام.
# قال ابو داود ورواه وكيع عن
# اسراءيل ، قال : توضا ثلاثا ثلاثا فقط ، قال : واحاديث عثمان الصحاح كلها يدل علي ان المسح مرة واحدة ، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا ثلاثا وقالوا : ومسح براسه ، ولم يذكروا عددا.
# انتهي.
# مسح الراس بيد واحدة وروي عن ابي داود والطبراني ، عن علي ، في حكاية المسح ثلاثا (قال عبد الله بن محمد) احد رواة هذا الحديث (عن يعقوب) يعني يريد عبد الله ، به عمن روي عن ابي حنيفة في هذا الحديث (عن خالد) اي بسنده المتقدم ، او باسناد منقطع او مرسل (ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا) اي بناء (علي انه وضع يده علي يافوخه) اي مقدم راسه (ثم مد يده الي مءخر راسه ، ثم الي مقدم راسه) اي ثم الي مءخر راسه (فجعل ذلك) ما ذكر (ثلاث مرات) اي دفعات في الصورة وهو في الحقيقة مرة واحدة ، وانما وقع مرات للاستيعاب ، ولا يبعد ان يحمل علي انه وضع يديه علي مقدم راسه ، ومده الي مءخره ثم مد يده اليمني علي طرفه الايمن و اليسري علي طرفه الايمن ، ويمكن انه وضع يدا واحدة علي مقدم راسه ، ومسحه الي اخره ، ثم وضعها علي طرفه الايمن ثم الايسر ومسحها ، ولا يضر الانفصال في المسح فانه في حكم الايصال علي طرفه الايمن ، ثم الايسر والله اعلم بالاحوال فقوله : (لانه لم يباين يده) اي لم يفارق من راسه لبيان الافضل ، ولهذا يمسح الاذنين بماء الراس مع انه يفصل نعم الا ان يحمل ان يضع ثلاث اصابع وهي ما عدا المسبحة والابهام ، ثم يمسح بهما الاذنين علي ما هو المعروف في وصفها ، (ولا اخذ الماء ثلاث مرات) كما يقول الشافعي : فانه اذا تعدد المسح علي موضع واحد صار غسلا (فهو) اي ففعله PageV01P445 كرم الله وجهه " كمن جعل الماء في كفه ثم مد يده الي كوعه بضم الكاف طرف لزند الذي يلي الابهام ، كالكاع او هما طرف الزندين في الذراع مما يلي الرسغ علي ما
# في القاموس ، وهو المراد هنا.
# واما الباع فقدر مد اليدين كالبوع بضم ويقال : فلان ما يعرف بوعه من كوعه ، والمعني الي كوعه اولا والي ذراعيه ثانيا ولا يسمي مرتين حقيقة بل صورة ، وهذا التاويل لازم جمعا بين الاحاديث.
# هذا وروي الحسن عن ابي حنيفة في مجرد اذا مسح ثلاثا بماء واحد كان مسنونا (الا تري انه) اي عليا (بين الاحاديث التي روي عنه) اي بقية اصحابه (وهم الجارود ابن يزيد) اي العبدي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع واسلم مع وفد عبد القيس ، ثم انه سكن البصرة وقيل : بارض فارس في خلافة عمر سنة احدي وعشرين روي عنه جماعة (وخارجة بن مصعب) اي ابن الزبير وهو حد الفقهاء السبعة من اهل المدينة (واسد ابن عمر ان المسح كان مرة واحدة وبين) اي علي (ان معناه ما ذكرنا) اي علي ما قدمناه الامام قد يصيب ، وقد يخطء قال ابو حنيفة : وقد روي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة) بالجر صفة اصحاب (علي هذا اللفظ) متعلق بروي (وبيانه ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا منهم عثمان ، وعلي وابن مسعود وغيرهم رضي الله عنهم) قال البيهقي : وقد روي من اوجه غريبة عن عثمان مكررا للمسح الا انه مع PageV01P446 خلاف الحفاظ ليس بحجة عند اهل العلم (فهل كان معناه) اي معني تثليث مسح الراس (محمولا الا علي ما ذكرنا) لا علي ما فهم الشافعي واصحابه (فمن جعل ابا حنيفة غالطا في رواية المسح ثلاثا) اي مع انه يقل بظاهره (فقد وهم) اي اخطا فيما وهم وسهي فيما فهم ، (وكان هو) اي الملفظ (بالغلط اولي) اي احق (واخلق اجدر واليق (وقد غلط شعبة) ، وهو امام جليل يسمي امير المءمنين في علم
# الحديث ، (وفي هذا الحديث) اي في اسناده (غلطا فاحشا) اي ظاهرا (عند الجمع) ، اي جميع المحدثين ، (وهو) اي غلط (رواية هذا الحديث عن مالك عن عرفة) بضم مهملة فسكون راء وضم فاء رواهما طاوس (عن عبد خير.
# عن علي فصحف) اي حرف شعبة (الاسمين في اسناده ، فقال : بدل خالد مالك ، وبدل علقمة عرفطة) وهما غلطان في الحقيقة ، (ولو كان هذا الغلط او نحوه من ابي حنيفة لنسبوه) اي اعداءه من المحدثين ، او الفقهاء المحدثين (الي الجهالة) ، ما اي في الحديث ، (ولقلة المعرفة) اي بالاسانيد ، (ولاخرجوه من الدين) اي نقصا من غير اليقين ، مع انه افضل المجتهدين.
# (وهذا) اي ما ذكر من النسبة المذمومة (من قلة الورع) اي من عدم التقوي (واتباع الهوي) من جهة التعصب الذي عمه البلوي ، وذلك لان الامام قد يصيب وقد يخطء والانسان قد يسهو وينسي وكل احد يقبل كلامه ويرد الا المعصوم من جانب الله الاحد علي ان الانسان ماخوذ من النسيان ، فسبحان من لا ينسي وقد رفع عن هذه الامة الخطا والنسيان وقال تعالي : (فلا تنسي الا ما شاء الله) PageV01P447 في كل من الطعن والطاعون شهادة وبه (عن خالد بن علقمة عن عبد الله بن الحارث) احد اجلاء التابعين (عن ابي موسي) الاشعري ، (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : (فناء امتي) اي اكثر موتهم (بالطعن ، والطاعون فقيل : يا رسول الله هذا الطعن قد علمناه) اي عرفناه في لغتنا ان المراد به طعن السلاح من نحو السيف والرماح (فما الطاعون ؟) اي الدال علي المبالغة في مقام الطعن حيث يقع الطعن ولا يري ولا يمكن دفعه بالماعون (قال : وخز اعداءكم من الجن) والوخز كالوعد الطعن بالرمح وغيره الا انه لا يكون نافذا لكن الغالب يكون مهلكا (وفي كل) اي من الطعن والطاعون (شهادة) اي اما
# حقيقة ، او حكما.
# والحديث بعينه رواه احمد والطبراني في الكبير ، عن ابي موسي وفي الاوسط عن ابن عمر.
# اسناده عن الحارث بن عبد الرحمن بين يدي الساعة ثلاثون كذابا اسناده عن الحارث بن عبد الرحمن.
# ابو حنيفة ، (عن الحارث) اي المذكور (عن ابي الجلاس) بضم الجيم وتخفيف اللام (قال : كنت ممن) اي من جمع (سمع من عبد الله الشيباني كلاما عظيما) بما يتعلق بذات الله تعالي او صفاته او نحو ذلك مما يعظم شانه هنالك (فاتينا به عليا) PageV01P448 اي احضرناه عند علي ، (ونحن ننهي) اي نضرب وندق عنقه في طريقه ، (فوجدنا عليا في الرحبة) بفتح الحاء وسكون اي رحبة مسجد الكوفة وهو ساحته وصنعة الموضع للطهارة والحكومة وامثالها (مستلقيا علي ظهره واضعا احدي رجليه علي الاخري) ثبت انه عليه الصلاة والسلام استلقي علي هذه الهيءة وجاء عنه ايضا انه نهي عنها وجمع بينهما ان النهي هو الذي يتوهم معه كشف بعض العورة (فساله) اي علي (عن الكلام) اي الذي (نكلم به فتكلم به ، فقال : اترويه عن الله) اي وحيا بادعاء النبوة او الهاما بادعاء الولاية (او عن كتابه) تصريحا او تلويحا ، (او عن رسوله) بواسطة ، او بغيرها فان طرق العلم منحصرة فيها (فقال : لا) اي لا رواية عن شء من ذلك (قال : فعن ما) اي فعن من تروي (قال : عن نفسي) اي من تلقاء نفسي ، ومن جهة عقلي ، (قال : اما ) للتنبيه انك (لو رويت عن الله تبارك وتعالي) اي بدعوي الوحي ، او الالهام ، (او عن كتابه) اي بالزيادة عليه او بتاويل لديه ، (او عن رسوله) بالافتراء عليه ، (ضربت عنقك) اما سياسته او لارتدادك (ولو رويته عني اوجعتك عقوبة) اي تعزيرا (فكنت كاذبا) اي مردود الشهادة (ولكني
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : بين يدي الساعة ثلاثون كذابا) اي دجالون ، (وانت منهم) هذا من كلام علي خطابا له ، فهذا من علامات النبوة في اشراط الساعة.
# والحديث المرفوع رواه احمد ومسلم عن جابر بن سمرة ولفظه : ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم.
# (وفي رواية عن ابي جلاس قال : كنت فيمن) اي في جملة من (سمع PageV01P449 من عبد الله الشيباني كلاما عظيما فاتينا به عليا ، فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره واضعا احدي رجليه علي الاخري فساله عن الكلام) اي عن كلام ذلك ، (فتكلم) اي وفق ما هنالك (فقال : اترويه عن الله ، او عن كتابه او عن رسوله) ضربت عنقك الي ان (قال : لا.
# قال : فعن من ترويه ؟ قال : عن نفسي ، قال : اما انك لو رويت عن الله ، او عن كتابه ، او عن رسوله ضربت عنقك ، ولو رويت عني اوجعتك عقوبة ، فكنت كاذبا ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " بين يدي الساعة ثلاثون كذابا فانت منهم ") وبه (عن الحارث عن ابي صالح) سبق انه ذكوان السمان الزيات المدني تابعي جليل مشهور كثير الرواية واسع الدراية (عن ام هانء) بكسر النون بعدها همزة اخت علي بن ابي طالب (ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة) اي عنوة او صلحا ، ويءيد الاول قوله : (وضع لامته) بسكون الهمزة وتخفيف اي ادرعه ، (ودعا بماء) اي فاتي به (فصبه) ، اي فافاضه عليه اي علي بدنه جميعا.
# والمعني انه اغتسل ، (ثم PageV01P450 دعا بثوب واحد) اي فلبسه واكتفي به (فصلي فيه) اي ركعتين (زاد) اي ابو صالح (في رواية) اي عنها (متوشحا) اي حال.
# حديث صلاة الضحي
# (وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع لامته يوم فتح مكة ، ثم دعا بماء فاتي به في جفنة) اي صحفة كبيرة (فيها خبز العجين) الظاهر انه من مقلوب الكلام اي عجين الخبز ، والمعني فيها اثر عجين ، وفيه دليل علي ان الماء اذا اختلط بطاهر وتوضا اي للتنظيف ، او لقصد الطواف ونحوه لم يضره الا اذا اخرجه عن طبع الماء ، (فاستتر بثوب فاغتسل ثم دعا بثوب فتوشح به ، ثم صلي ركعتين).
# قال ابو حنيفة : (وهي الضحي) وهذه الصلاة صلاة الضحي ، او صلاته هي وقت الضحي ، وانما لم تحمل صلاته علي شكر الوضو فانه ليس له صلاة علي حدة كما حققه حجة الاسلام في الاحياء.
# وروي الترمذي في شماءله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : ما اخبرني احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء ، فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة ، فاغتسل فسبح ثماني ركعات ، ما رايت صلاته قط اخف منها غير انه كان يتم الركوع والسجود ، وقد بسطت هذه المسالة في شرح الشماءل والعددلا مفهوم له عند جميع ارباب الفهم فلا يتوهم التنافي بين ركعتين وبين غيرهما.
# (وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يوم فتح مكة لامته ، ودعا بماء فاتي به في جفنة PageV01P451 وفيها اثر عجين ، فاغتسل) اي بالماء الذي فيه ، (وصلي اربعا او ركعتين في ثوب واحد متوشحا) يحتمل ان يكون كل منها قيدا واقعيا ويحتمل احترازيا فيه ان باقي صلاته كان بهيءة اخري ، او في ثوبين.
# (وبه عن ابي هند عن عامر) اي الشعبي انه كان (يحدث عن مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي صفات غزواته صلي الله عليه وسلم في حلقة بفتح الحاء واللام وتسكن (فيها ابن عمر) اي في داخلها او قريبا منها (فقال ابن عمر : انه) اي عامر (يحدث حديثا) اي ثابتا
# حديثا صحيحا (كانه شهد القوم) اي حضرهم حال رحالهم وقتالهم وساءر افعالهم وعرف رجالهم وبقية احوالهم.
# الشك في الايمان كفرو به (عن الحارث عن ابي مسلم الخولاني) وهو عبد الله بن الشوب الزاهد لقي ابا بكر وعمر ومعاذا ، روي عنه جماعة وله مناقب كثيرة ، مات سنة اثنين وستين.
# وخولان بفتح المعجمة قبيلة باليمن (قال : لما نزل معاذ) اي ابن جبل (حمص) بكسر اوله اسم بلدة قريبة من دمشق الشام (اتاه رجل شاب فقال : ما تري في رجل وصل الرحم وبر) اي واحسن الي الناس (وصدق الحديث) بتخفيف الدال اي PageV01P452 وصدق في كلامه ، ولم يكذب (وادي الامانة) اي من غير الخيانة (وعفف بطنه وفرجه) اي صار عفيفا من جهة بطنه ، حيث لم ياكل الحرام ومن جهة فرجه فاحترز من الزنا ونحوه (وعمل ما استطاع من خير من) طاعة فرضا او نفلا (غير انه شك في الله) اي في توحيد ذاته وما يتعلق بتحقيق بعض صفاته (ورسوله) اي في نبوته او معجزاته او عموم رسالاته (قال) : اي معاذ (انها) اي الريبة التي مرادف (الشك يحبط ما كان سعيها من الاعمال) اي التي شرط في صحتها الايمان المتحقق في الحال والمال (قال) اي الرجل الساءل (فما تري في رجل ركب المعاصي) اي ارتكبها (وسفك الدماء) اي فعل ما هو اقبحها (واستحل الفروج) اي فروج المحرمات (والاموال) اي اموال الناس ، المعني عامل فيها معاملة المستحل في مباشرتهما والا فالاستحلال الحقيقي كفر بلا شبهة فيها (غير انه شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله مخلصا) اي اتيا بالخلاص من الشك والريبة ، وعن الرياء والسمعة ، (قال معاذ : ارجو) اي له النجاة لايمانه ، (واخاف عليه) اي من جهة عصيانه ، فان الله لا يغفر ان يشرك به ، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، (وهذا) اي
# الذي صدر عن معاذ من الجوابين هو المطابق لمذهب اهل السنة والجماعة في المسالتين (قال الفتي : والله ان كانت) اي الريبة هي التي (احبطت ما معها من عمل) اي من طاعات (ما يضر هذه) اي الشهادة مع الاخلاص (ما عمل معها) اي من المنكرات ، (ثم انصرف فقال معاذ : ما ازعم ان رجلا افقه بالسنة) اي بالشريعة PageV01P453 مذهب المرجءة (من هذا) اي الفتي.
# وفيه اشكال لان ظاهر كلام الفتي مذهب المرجءة القاءلين بان المعصية لا تضر مع الايمان ، كما ان الطاعة لا تنفع مع الكفر ، وزعمهم ان الواحد من المكلفين اذا قال : لا اله الا الله محمد رسول الله ، وفعل بعد ذلك ساءر المعاصي لم يدخل النار اصلا.
# وتحقيق هذه المسالة بسطته في شرح الفقه الاكبر ، وبينت فيه ان امامنا هو الامام الاعظم والهمام الاقدم من اهل السنة والجماعة فلا ينبغي ان يتوهم ان هذا الكلام من معاذ مرضي له ، ومستحسن عنده.
# ولعل تاويل كلام الفتي ان المعصية لا تضر ضررا كليا بحيث يبقي صاحبها في النار مخلدا ولا يدخل الجنة ابدا ولا بد من هذا التاويل في كلامه اذا لم يقل احد من الصحابة بالارجاء ، بل اول من قال به الحسن بن محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب علي ما ذكره الدلجي في شرح الشفاء هذا.
# ووقع في الغنية للقطب الرباني السيد عبد القادر الجيلاني انه لما ذكر الفرق الضالة قال : واما الحنفية ففرقة من المرجءة وهم اصحاب ابي حنيفة نعمان بن ثابت زعم ان الايمان هو الاقرار والمعرفة بالله ورسوله وبما جاء من عنده جملة علي ما ذكره البرقي هو في كتاب الشجرة انتهي ، فقال بعض المحدثين : ادخل هذه
# الجملة في اثناء كلام الشيخ مع ان الايمان هو المعرفة الناشء عند التصديق سواء تكون تلك المعرفة صادرة عن الدليل والتصديق او خارجة عن التحقيق ، لكنها وقعت تقليدا لبعض ارباب التحقيق والتوفيق والاستدراك مقابلة لنعمة المعرفة بالله هو الجهل به ، وينشا عنه جميع انواع الكفر ثم الاقرار بشرط او شطر علي خلاف بين علماء اهل السنة والجماعة ، ولعل الشيخ لما كان معتقده ان الايمان قول باللسان ، ومعرفة بالجنان ، وعمل بالاركان كما بينه في الغنية. PageV01P454 وقد راي الامام اقتصر علي الاولين توهم انه من المرجءة ، وليس كذلك فان العمل بالاركان هو من كمال الايمان عند اهل السنة خلافا للمعتزلة والخوارج ، وجماعة من اهل البدعة ، وانما ذكرت هذا الكلام لان غافلا لا يطلع هذا المقام ، فيحصل له الشبهة والريبة فيمن هو رءيس الفرقة الناجية ، واكثر اهل الاسلام تبع له في الاصول العلمية والفروع العملية المستفادة من القاعدة الشرعية والقواعد المرعية. PageV01P455 اسناده عن يحيي بن عبد الله بن ابي ماجد.
# اسناده عن يحيي بن عبد الله بن ابي ماجد احد اكابر التابعين المعروفين.
# حد السكر ابو حنيفة (عن يحيي عن ابن مسعود قال : اتاه رجل بابن اخ له) اي لذلك الرجل (نشوان) اي سكران وزنا ومعني ، (قد ذهب عقله) اي بسبب سكره وفي فتاوي قاضي خان قال ابو حنيفة : السكران من لا يعرف الارض من السماء ولا الرجل من المراة ، وقال صاحباه : اذا اختلط كلامه فصار غالب كلامه الهذيان فهو سكران ، والفتوي علي قولهم (وامر به) اي بحبسه (فحبس) اي لان يفيق ويدرك الم الحد فيفيد في زجره عن عوده (حتي اذا اصح) اي دخل في الصحو وافاق من السكر.
# اجماع الاءمة الاربعة علي انه لا يحد السكران حتي يزول عنه السكر تحصيلا لمقصود الزجر (دعا) اي ابن مسعود (بالسوط) ، ولعله كان اميرا او مامورا او قاضيا حينءذ ولي القضاء بالكوفة ، وثبت بانها لعمر وصدرا من خلافة عثمان ، ثم صار في المدينة فمات بها ودفن بالبقيع (فقطع ثمرته) اي قطع ثمرة السوط ، وهي عقدة فدقت بين حجرين حتي يلين ، فعن ابي عثمان النهدي قال : اتي عمر برجل في حد فامر بسوط فجء بسوط فيه شدة ، فقال : اريد اللين من هذا فاتي بسوط فيه لين PageV01P456 فقال : اريد اشد من هذا فاريد بسوط بين السوطين ، (فقال : اضرب به ، ثم رقه ودعا جلادا) بيان لما قبله (فقال) ابن مسعود : (اجلده) اي اضربه (علي جلده) بالكسر اي بشرته مكشوفة ، (وارفع يدك في جلدك) بالفتح اي في ضربك علي جلده (ولا تبد) بضم اوله من الابداء اي ولا تظهر (ضبعيك) بفتح اوله اي ابطيك والمعني ارفع يدك رفعا متوسطا قال : اي الراوي ، (وانشا) اي شرع (عبد الله) هو ابن مسعود يعد اي يحسب ضرب سوطه (حتي اكمل ثمانين جلدة فخلي سبيله) اي ترك حتي رام في طريقه ، (فقال الشيخ) اي الرجل الذي اتي بابن اخيه : يا (ابا عبد الرحمن) خطابا لابن مسعود ، والله (انه لابن اخي) اي حقيقة واخي قد مات ، (ومالي ولد غيره قال) : اي ابن مسعود (بءس العم والي اليتيم انت) مخصوص بالذم ، (كنت) اي قبل ذلك ، (والله ما احسنت ادبه صغيرا ، ولا سترته كبيرا) والمعني ان الواجب كان عليك ان تءدب بالعلم والعمل ليطلع صالحا ، والغالب انك لو ادبته صغيرا ما كان يفسق كبيرا ، ثم لما قدر انه ارتكب حدا من حدود الله التي يتعلق بها حقوق العباد كان اللاءق بك ان تستره ، ولم يات به الامير ان يزجره.
# حد السارق (قال) : اي الراوي وهو يجء (ثم انشا) اي شرع ابن مسعود (يحدثنا)
# اي احاديث تناسب المقام ، (فقال : ان اول حد اقيم في الاسلام) اي كان (لسارق اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما قامت عليه البينة) اي بشروطها البينة وقيودها المعينة ، PageV01P457 (قال) : اي النبي صلي الله عليه وسلم (انطلقوا به اقطعوه) اي يمينه (فلما انطلق به) بصيغة المجهول والمعني اذ ذهبوا به (نظر) بصيغة المجهول ، والمعني نظر بعض الصحابة (الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم) اي فراه (كانما سعي عليه) بصيغة المجهول من باب التفعيل (والله) قسم معترض (الرماد) ناءب الفاعل يقال سعت الريح التراب تسعيه درته وحملته (فقال بعض جلساءه) : اي من اصحابه الذين كانوا من خلصاءه (يا رسول الله فكان) بتشديد النون اي عسي (هذا) اي قطع هذا السارق (قد اشتد عليك) اي صعب وصار سبب الحزن لديك ؟ (قال وما يمنعني ان لا يشتد علي ان تكونوا) اي كونكم (اعوان الشيطان) اي معاونه في غرضه الكاسد وهو اشتهار الفسق بالعمل الفاسد (علي اخيكم) فيه دليل علي ان المءمن وان سرق لا يخرج عن الايمان ، كما هو مذهب اهل السنة والجماعة ، خلافا للخوارج والمعتزلة ، (قالوا فلولا خليت سبيله) اي فهلا تركته بلا قطع (قال : افلا كان هذا) اي تركه مغفورا (قبل ان تاتوني به) اي فاما بعد ان تاتوني به ، فلا (فان الامام اذا انتهي اليه حد) اي ثبت عنده ، (فليس ينبغي له) اي لا يجوز له (ان يعطله) اي لم يقم بامره لقوله تعالي : (تلك حدود الله فلا تعتدوها) وقوله سبحانه وتعالي : (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) الاية (قال) : اي ابن مسعود (ثم تلا) اي النبي صلي الله عليه وسلم استشهادا او اعتضادا الي PageV01P458 ما سبق له في ان اللاءق بهم فيما بينهم ان يتاثروا في حقوق الله تعالي ، ((وليعفوا)) اي عن خصماءهم ((وليصفحوا)) اي اعرضوا عن تشنيع افعالهم ، وعن المعالجة في تشنيع اقوالهم ، واحوالهم ((الا تحبون ان يغفر الله لكم)) وهذا اعراض ، والمعني ان
# كل من يحب ان يغفر الله له فليعف وليصفح عن اخيه المسلم ولذا لما نزلت الاية قال ابو بكر : بلي ورجع علي مسطح بالاحسان والاكرام وعن ابن عمر قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق ، فلما نظر اليه تغير وجهه كانما رش علي وجهه حب الرمان فلما راي القوم شدته قالوا : يا رسول الله لو علمنا مشقته عليك ما جءناك به ، فقال : " كيف لا يشق علي وانتم اعوان الشيطان علي اخيكم " رواه الديلمي.
# (وفي رواية عن ابن مسعود ان رجلا اتي بابن اخ له سكران) اي علي زعم الرجل ، (فقال) ابن مسعود لاصحابه : (ترتروه) بكسر الفوقانية الثانية امر من ترتروا السكران اي حركوه ، وزعزعوه (ومزمزوه) اي حركوه تحريكا عنيفا (واستنكهوه) اي استنشموه هل يجد منه ريح الخمر ام لا (فترتروه) اي بمبالغة وغيرها ، (واستنكهوه فوجدوا منه ريح شراب) اي خمر ، (فامر بحبسه فلما صحا) اي افاق عن سكره ، ورجع عقله اليه فضحوه ، (دعا به) دعا بسوط فامر به فقطعت ثمرته) بصيغة المجهول ، (وذكر الحديث) اي السابق الي اخره.
# (وفي رواية عن ابن مسعود قال : ان اول حد اقيم في الاسلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P459 اتي بسارق فامر به فقطعت يده ، فلما انطلق به نظر) اي نظروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (كانما يسقي) اي يذر في (وجهه الرماد) اي من كثرة الحزن المءثر في الفءاد (فقال) : اي قاءل (يا رسول الله كانه شق عليك فقال : " الا يشق علي ان تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم " اي علي ايصال ضرره وارادة شره (قالوا افلا ندعه ؟) بالنون او بتاء الخطاب اي نتركه (قال : " افلا كان هذا قبل ان يءتي به فان الامام اذا رفع اليه الحد ، فليس ينبغي له ان يدعه ") اي يتركه (حتي يمضيه) بضم اوله اي يقضيه ، (ثم تلا : (وليعفوا وليصفحوا) الي اخر الاية) اي المتقدمة.
# وفي الجامع الكبير لشيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي عن ابي ماجد الحنفي اتاه رجل
# بابن اخ له ، وهو سكران فقال : ترتروه ومزمزوه ، واستنكهوه فوجدوا منه ريح شراب فامر به عبد الله الي السجن ثم اخرجه من الغد ، ثم امر بسوط فدقت ثمرته حتي افتت له ، فخففه يعني صار خفيفا ، ثم قال للجلاد اضرب وارجع يديك ، واعط كل عضو حقه ، فضربه ضربا غير مبرح ، وارجعه قيل : يا ابا ماجد ما المبرح ؟ قال : ضرب الامراء ، قيل : فما قوله : ارجع يديك قال : لا يتمطي ، ولا يري ابطه قال : فاقامه في قباء وسراويل ، ثم قال : بءس العم والله ولي اليتيم هذا ما ادبت ، فاحسنت الادب ، ولا سترته الخزية.
# ثم قال عبد الله : ان الله عفو يحب العفو ، وان لا ينبغي لوال ان يءتي حدا الا اقامه ، ثم انشا عبد الله يحدث قال : اول حد اقيم في الاسلام رجل قطع من المسلمين ، رجل من الانصار اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانما سعي في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رماد يعني ذر عليه رماد PageV01P460 فقالوا : يا رسول الله كان هذا اشق عليك ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وما يمنعني وانتم اعوان الشيطان علي صاحبكم ، ان الله عفو يحب العفو ، وانه لا ينبغي لوال ان يءتي بحد الا اقامه ، ثم قرا (وليعفوا وليصفحوا).
# رواه عبد الرزاق ، وابن ابي الدينار في ذم الغصب ، وابن ابي حاتم والخراءطي في مكارم الاخلاق ، والطبراني وابن مردويه والحاكم وغيره.
# قال ابن الهمام : فعن عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري عن يحيي بن عبد الله التيمي الجابري عن ابي ماجد الحنفي ، قال : جاء رجل بابن اخ له سكران الي عبد الله بن مسعود ، فقال عبد الله : ترتروه ، ومزمزوه ، واستنكهوه ففعلوا ذلك ، فرفعه الي السجن ، ثم عاد به من الغد ، فدعا بسوط ، ثم امر به ، فدقت ثمرته بين حجرين حتي صارت درة ، ثم قال للجلاد : اجلد وارجع يدك ، واعط كل عضو حقه.
# ومن طريق عبد الرزاق ، رواه الطبراني ، ورواه اسحاق بن راهويه ، اخبرنا جزء بن
# عبد الحميد ، عن يحيي بن عبد الجابرية انتهي.
# وفي القاموس الدرة الذي يضرب بها انتهي لا يخفي انه تعريف قاصر.
# اسناده عن مسلم بن ابي عمران واخرين حرمة الشطرنج اسناده عن مسلم بن ابي عمران احد مشايخ الحديث.
# ابو حنيفة ، (عن مسلم ، عن سعيد بن جبير) تقدم انه من اجل التابعين ، (عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله يكره لكم) اي حرم عليكم (الخمر) اي شربها واستعمالها ، (والميسرة) اي المقامرة بانواعها واحوالها (والمزمار) اي جميع اعمالها ، (والكوبة) بضم الكاف ، وهي النرد والشطرنج (والبربط) وهو العود يعني الة الغناء (والفهر ") وهو بالتحريك والفتح ان يجامع امراته وجاريته وفي البيت الاخري تسمع حسه ، قيل ان يجامعها ولا ينزل معها ثم ينتقل الي اخري فينزل فيها. PageV01P461 دعاء وقت العيادة (وبه عن مسلم عن ابراهيم النخعي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بمريض يدعو له بقوله : اذهب الباس) بالهمزة الساكنة وتبدل الفا والمراد به الشدة (رب الناس) بحذف حرف النداء (اشف) اي صاحب هذا الداء (انت الشافي) اي حقيقة (لا شفاء الا شفاءك شفاء) مفعول مطلق لقوله اشف اي شفاء كاملا مطلقا شاملا (لا يغادر) اي لا يترك (سقما) بضم ، فسكون وبفتحتين اي مرضا داءما والحديث رواه البخاري ومسلم والنساءي.
# عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعود بعض اهله فيمسح بيده اليمني ، ويقول : اللهم رب الناس اذهب الباس اشفه انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
# اسناده عن معن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اسناده عن معن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله عنه هو من اكابر
# التابعين.
# ابو حنيفة (عن معن عن ابن مسعود قال ما كذبت مذ اسلمت الا كذبة واحدة كنت ارحل للنبي صلي الله عليه وسلم فاتي رحال من الطاءف فسالني) اي الرحال (اي الراحلة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت طاءفية المكية وكان يكرهها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اتي بها) اي PageV01P462 جء بالراحلة (قال : من رحل لنا هذا ؟ قالوا : رحالك) اي الجديد (قال : مروا ابن ام عبد) اي ابن مسعود (فليرحل لنا فاعيدت الي الراحلة) اي فاعدت رحلها وقد تقدم هذا الحديث بعينه الا انه باسناد اخر.
# (وفي رواية قال عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم جء برحال من اهل الطاءف قال) : اي عبد الله ، (فجاءني الطاءفي فقال : اي الراحلة احب الي رسول الله ، قلت : الطاءفية المكية ، فخرج) اي النبي صلي الله عليه وسلم ، (وراي الراحلة) علي صفة يكرهها (فقال : من صاحب هذه الراحلة ؟ قيل الطاءفي قال : لا حاجة لنا بها).
# اشتروا متوكلا علي الله اشتروا متوكلا علي الله : - (وبه عن ابن مسعود) اي مرفوعا (قال : اشتروا) اي بالنسيءة (متكلا علي الله) لا علي ما سواه ، فان من توكل عليه كفاه ، (قالوا : كيف ذلك) اي الامر هنالك يا رسول الله (قال : تقولون بعنا) اي اشترينا مع ان البيع لفظ مشترك كالشراء يستعمل كل في معني الاخر والمعني لا تبايعوا حال كونكم تقولون (الي مقاسمنا) اي مقاسم ارزاقنا (ومغانمنا) اي اوقات قسمة غناءمنا ، فان هذا امر مبهم لا يعرف احد انه يصل اليها ام لا واذا وصلت اليه لا تدري ايضا ان تقدر علي قضاء دينه منها ام لا فينبغي ان يكون الاعتماد علي الله تعالي لا علي ما سواه وهو PageV01P463 لا ينافي الاجل المقدر فتدبر كما ان اخذ الزاد في السفر لا ينافي التوكل علي صاحب
# القضاء والقدر.
# اتقوا مخاش النساء (وبه عن معن قال : وجدت بخط ابي عوف ، عن عبد الله بن مسعود قال : نهينا) اي بالكتاب او السنة (ان ناتي النساء) ولو حال حيضهن (في مخاشهن) بفتح الميم وتشديد الشين المعجمة اي ادبارهن اما الكتاب فقوله تعالي : (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) والفرج هو موضع الحرث يعني زراعة الولد لا الدبر انه موضع الفرث وقد ورد اتقوا مخاش النساء رواه سمويه وابن عدي ، عن جابر وروي احمد وابو داود ، عن ابي هريرة : ملعون من اتي امراة في دبرها.
# اسناده عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اسناده عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عبد الله هذا ابن اخي عبد الله ابن مسعود الهذلي ، مدني الاصل ، سكن الكوفة ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو من كبار التابعين بالكوفة ، سمع عمر بن الخطاب وغيره.
# روي عنه ابنه عبد الله ومحمد بن سيرين وغيرهما مات في ولاية بشر بن مروان بالكوفة.
# - فخر عاءشة الصديقة (ابو حنيفة (عن عون ، عن عامر الشعبي ، عن عاءشة قالت : في) اي توجد PageV01P464 في ذاتي وصفاتي (سبع خصال) اي حميدة (ليست) كل واحدة منها (في واحدة من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجني وانا بكر ، ولم يتزوج احدا من نساءه بكرا غيري) ومن المعلومات ان البكر احب من الثيب عقلا ونقلا ، فقد وردها بكرا.
# تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها بمكة في شوال وقد تزوجها عليه الصلاة والسلام بمكة في شوال سنة عشرة من النبوة ، وقبل
# الهجرة بثلاث ولها ست سنين ، واعرس بها في المدينة في شوال سنة اثنتين من الهجرة علي راس ثمان عشر شهرا ولها تسع سنين ، وصداقها فيما قال ابن اسحاق : اربعماءة درهم.
# وفي الصحيحين عنها انها قالت تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين واسلموني اليه ، وانا يومءذ بنت تسع سنين ، انتهي ، وكان مدة مقامها معه عليه الصلاة والسلام ايضا تسع سنين ، (ونزل جبريل عليه السلام بصورتي) اي اليه قبل ان تزوجني ، (ولم ينزل بصورة احد من نساءه غيري) ففي الترمذي ان جبريل جاءه عليه السلام بصورتها في خرقة حرير خضراء ، وقال : هذه زوجتك في الدنيا والاخرة.
# وفي رواية عنه قال جبريل : ان الله قد زوجك بابنة ابي بكر ، ومعه صورتها وفي الصحيحين انه عليه الصلاة والسلام قال لها : رايتك في المنام ثلاث ليال جاءني بك الملك في خرقة من حرير ، فيقول : هذه امراتك فاكشف عن وجهها فاقول : ان يك من عند الله يمضيه ، والخرقة بفتحتين شقة الحرير او ، والبيضاء (واراني) اي النبي صلي الله عليه وسلم (جبريل ولم يره) بضم اوله (احدا من ازواجه غيري) وهذا يشكل بما PageV01P465 ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب ، عن ابن اسحاق قال : حدثني اسماعيل بن ابي حكيم انه بلغه عن خديجة انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بن عم اتستطيع ان تخبرني لصاحبك اذا جاء يعني جبريل عليه السلام فلما جاءه قال يا خديجة ، هذا جبريل قد جاءني فقالت له : قم يا ابن عم ، فاقعد علي فخذي اليمني ففعل فقالت له : هل تراه ؟ قال : نعم ، قالت فتحول الي اليسري ، ففعل ، فقالت هل تراه ؟.
# فقال : نعم ، قالت : فاجلس في حجري ، ففعل ، قالت : هل تراه ؟ قال نعم.
# قال : فالقت خمارا وحسرت عن صدرها ، فقالت له : هل تراه ؟ قال : لا.
# قالت : ابشر فانه والله ملك وليس بشيطان انتهي.
# وفيه انه لا يلزم من قوله يا خديجة هذا جبريل انها راته ، وعلي تقدير التسليم بما يقول يلزم ارادت عاءشة رءيته بعد البيعة بالرسالة ، واما قضية خديجة ، فكانت ايام النبوة هذا.
# وقد روي الشيخان والترمذي ، والنساءي وابن ماجه ، عن عاءشة : يا عاءشة هذا جبريل يقرءك السلام.
# لكن في صحيح مسلم اتاني جبريل ، فقال : يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك ومعها اناء فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي قد اتتك فاقرا عليها السلام من ربها.
# ومن الحديث (وكنت من احبهن اليه نفسا وابا).
# ففي الصحيحين : احب النساء الي عاءشة ، ومن الرجال ابوها ، ولا يبعد ان يقيد الازواج بما عدا خديجة اذا ارادت من حيث المجموع في النيتين (ونزل في) اي في براءتي (ايات من القران) وهي في اواءل سورة PageV01P466 النور من قوله سبحانه : (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) الي قوله عز وجل (اولءك مبراون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم) (كاد يهلك) اي يكفر (فءام) اي جماعات (من الناس) اي رجالا ونساء ، (ومات) اي النبي صلي الله عليه وسلم (في ليلتي ويومي) اي في نوبتي وبيتي ! (وتوفي بين سحري ونحري) بفتح فسكون فيهما ، والسحر الروية والنحر الصدر.
# والمعني مات وهو مستند الي صدرها ، وما يحاذي سحرها منه.
# (وفي رواية انها قالت : ان في سبع خصال ما هن) اي مجموعهن ، ولا واحدة منهن (في احد من ازواجه تزوجن بكرا) حال من المفعول ، (ولم يتزوج بكرا غيري ، واتاه جبريل بصورتي قبل ان تزوجني) اي بعد موت خديجة ، (ولم ياته) اي جبريل (بصورة احد من ازواجه غيري ، وكنت احبهن اليه نفسا وابا ، ونزل في) اي في براءتي (عذر كاد يهلك فءام من الناس) اي من جهة الافك ، (ومات
# في يومي وليلتي بين سحري ونحري ، واراني جبريل) بالنصب علي انه مفعول ثان ، (ولم يره احد من ازواجه غيري).
# وبه (عن عون ، عن ابيه) اي عبد الله بن عتبة بن مسعود ، (عن عبد الله) اي ابن مسعود وهو اساس الاسلام ، ومن قدماء الصحابة الاعلام (انه كان اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته) اي عند احدي ازواجه ، ولم يمكن له اطلاع علي افعاله ليقتدي PageV01P467 به عليه الصلاة والسلام في جميع احواله (ارسل الربة ام عبد) اي عبد الله بن مسعود (تدخل الي النبي صلي الله عليه وسلم) في بيته (تنظر الي هدي النبي صلي الله عليه وسلم) اي سيرته وطريقته في شريعته ، (ودله) اي دلالته (وسمته) اي هيءته وحالته.
# وفي النهاية ان الدل والسمت شريعته ، (ودله) اي دلالته (وسمته) اي هيءته وحالته.
# وفي النهاية ان الدل والسمت والهدي عبارة عن الحالة التي يكون عليها الانسان من السكينة والوقار وحسن السيرة ، والطريقة واستقامة المنظر والهيءة ودل المراة حسن هيءتها ، وقيل حسن حديثها.
# (فتخبره بذلك) اي بجميع ما راته هنالك (فيتشبه به) اي في جميع اقواله وافعاله ، ويتبعه في حميع احواله.
# وقد روي ان بعض الصحابة اسلم فظن ان ابن مسعود وامه من اهل بيت النبوة من كثرة دخولهما وخروجهما عن الحضرة واثار ظهورهما في مقام الخدمة.
# الوتر ثلاث ركعات لا يفصل بسلام وفي الاستيعاب لابن عبد البر برواية حفص بن سليمان ، عن ابان بن ابي عياش ، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : ارسلت امي لتبيت عند النبي صلي الله عليه وسلم فتنظر كيف يوتر فباتت عند النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ما شاء ان يصلي حتي اذا
# كان اخر الليل ، واراد الوتر قرا (سبح اسم ربك الاعلي) في الركعة الاولي وقرا في الثانية (قل يا ايها الكافرون) ، ثم قعد ثم قام ولم يفصل بينهما بسلام ، ثم قرا (قل هو الله احد) ، حتي اذا فرغ كبر ، ثم قنت فدعا بما شاء الله ان يدعو ، ثم كبر وركع.
# وقد روي عن ابن المدني قال حدثنا سفيان ، حدثنا جامع بن ابي الاسند سمع حذيفة يحلف بالله ما اعلم احدا اشبه دلا ، ولا هديا برسول الله صلي الله عليه وسلم من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه من عبد الله بن مسعود قال ابن المدني.
# وقد روي هذا الحديث الاعمش ، عن ابي واءل عن حذيفة ، وقال محمد بن عبد ، حدثنا الاعمش عن شقيق قال : سمعت حذيفة يقول : ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا بمحمد صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود من حين يخرج الي ان يرجع لا ادري ، ما يصنع في بيته. PageV01P468 قال ابن المدني بسند اخر : سمعت عبد الرحمن بن يزيد ، قال : قلنا لحذيفة اخبرنا برجل قريب السمت والهدي والدل من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نلزم قال : ما اعلم احدا اقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توارته جدار بيته من ابن ام عبد انتهي ، ولهذا قدمه امامنا علي ساءر الصحابة في الفقه ما عدا الخلفاء الاربعة.
# وبه (عن عون عن ابيه) اي المذكور ، (عن عبد الله) اي ابن مسعود (انه كان صاحب حصير رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اي سجادته صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية كان صاحب عصا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية كان صاحب رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# (وفي رواية ، كان صاحب الراحلة ، لرسول الله صلي الله عليه وسلم) كما تقدم.
# (وفي رواية ، كان صاحب سواك رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي في السفر ، (وصاحب الميضاة) اي المطهرة ، مبني ومعني ، (وصاحب النعلين) وجاء في رواية ، وصاحب الوسادة ، قال ابن عبد البر ، كان ابن مسعود يلج عليه ويلبسه نعليه ويمشي امامه ويستره اذا اغتسل ، ويوقظه اذا نام.
# اسناده عن اسماعيل بن عبد الله PageV01P469 اسناده عن اسماعيل بن عبد الله ، رضي الله عنه ، احد اكابر المحدثين.
# ابو حنيفة (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء) سبق ذكرهما (قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي خلق في الجنة مدينة) اي بلدة ، عظيمة (من مسك اذفر) افعل وصف من الذفر محركة ، وهو شدة ذكاء الريح ، (ماءها السلسبيل) اللام للعهد اي المذكور في قوله تعالي : (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا).
# وفي القاموس : السلسبيل ، اللين الذي لا خشونة فيه ، والخمر وعين في الجنة ، انتهي ، ويقال ، هو مركب من سلسبيل اليها لتطفي عليها ، ويتنعم لديها (وشجرها خلقت من نور) اي فثمرتها في غاية من لذة ، وسرر (فيها ) اي في تلك المدينة (حور) اي بيض البدن ، واسع الاعين ، حسان في جميع اعضاءهن (علي كل واحدة سبعون ذءابة) بضم اوله ، وهي الناصية او منبتها من الراس ، كذا في القاموس.
# والاظهر ان المراد بها هنا قطعة من الشعر حال كونها مدلاة ، اعم من ان يكون مضفورة ام لا (لو ان واحدة منها) اي من جماعة الحوراء المذكورة (اشرقت في الارض) اي طلعت فيها مع كشف وجهها او شء من بدنها (لاضاءت) اي لنورت ، واستنارت (ما بين المشرق والمغرب ولملات من طيب ريحها ما بين PageV01P470 السماء والارض فقالوا يا رسول الله لمن هذا) اي المقام العالي ، (قال لمن كان سمحا) اي سهلا ذا يسر ومسامحة (في التقاضي) اي في طلب قضاء حقه دينا او عينا.
# (وفي رواية قال : لو ان واحدة من الحور العين اشرقت لاضاءت ما بين
# المشرق والمغرب ولملات) اي ريحا (ما بين السماء والارض من طيبها).
# (وفي رواية قالت ام هانء : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله مدينة) اي خالصة (خلقت من مسك اذفر معلقة تحت العرش) فان عرش الرحمن سقف الجنة علي ما رووها (وشجرها من النور وماءها السلسبيل وحور عينها خلقت من بنات الجنان) بكسر الجيم جمع الجنة (علي كل واحدة منها سبعون ذءابة ، لو ان واحدة منهن) اي من تلك الذواءب (علقت في المشرق لاضاءت) اي لنورت اهل المغرب.
# وقد روي الطبراني والضياء عن سعيد بن عامر مرفوعا : لو ان امراة من نساء اهل الجنة اشرقت الي الارض لملات الارض من ريح المسك ، ولاذهبت ضوء الشمس والقمر.
# وروي احمد والترمذي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا : لو ان ما يقبل مما في الجنة به ، لتزخرفت له ما بين مواقف السموات والارض والجبال ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع قيد اساوره لطمس ضوء الشمس كما يطمس ضوء الشمس ضوء النجوم.
# وفي منهاج العابدين للغزالي : لقد حكي ان بعض اصحاب سفيان الثوري كلموه فيما كانوا يرون من خوفه واجتهاده ورثة حاله ، فقالوا : يا استاذ ، لو نقصت PageV01P471 من هذه الجهد نلت مرادك ايضا ان شاء الله تعالي ، فقال سفيان : كيف لا اجتهد ، وقد بلغني ان اهل الجنة يكونون في منازلهم فيتجلي لهم نور تضء به الجنان الثمان ، فيظنون ان ذلك نور من جهة الرب سبحانه ، فيخرون ساجدين ، فنودوا ان ارفعوا رءوسكم فليس الذي تظنون انما هو نور جارية تبسمت في وجه زوجها فانشا يقول : ما ضر من كانت الفردوس مسكنه ماذا تحمل من بءس واقتار تراه يمشي كءيبا ، خاءفا ، وجلا الي المساجد ، يسعي بين اطمار
# يا نفس ، مالك من صبر علي النار قد حان ان تقبلي من بعد ادبار تقاضي الدين وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من شدد علي امتي في التقاضي اذا كان معسرا) اي فقيرا مفلسا (شدد الله عليه في قبره) وروي الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد مرفوعا : افضل المءمنين رجل سمح بيع سمح ، السمح الاقتضاء الشري ، سمح القضا.
# وروي البخاري وابن ماجه عن جابر مرفوعا : رحم الله عبدا سمحا اذا اشتري سمحا اذا باع سمحا اذا قضي ، سمحا اذا اقتضي سمحا.
# وروي القفاعي عن ابن عمر والديلمي عن ابي هريرة مرفوعا : السماح رباح والعنبر شوم. PageV01P472 وروي ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا : من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة.
# العلم وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ليكن شوارك) وهو بفتح الشين المعجم ، اي متاع بيتك ، ولا يبعد ان يكون تصحيف شعارك (العلم والقران) تخصيص ، والمراد به بالعلم الحديث ، فانه به يعلم القران وغيره ، فلكونه اعم تقدم والله اعلم.
# حديث الجوع وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي علي كرم الله وجهه ذات يوم) اي نهارا فراه (جاءعا) اي مكاشفة او ملاحظة ناشءة من اثار الجوع ، كالضعف والصفرة ، (فقال يا علي ما اجاعك ) اي اي شء جعلك
# جاءعا اصوم او ترك اكل اختيارا او اضطرارا ، (قال : يا رسول الله ، اني لم اشبع منذ كذا وكذا) اي ولعل هذا ومتي علي ترك الشبع اظهرت اثار الجوع علي وجهي ، (فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " ابشر بالجنة) اي ونعيمها ، وقد ورد : جوعوا انفسكم لوليمة الفردوس ، واجوعكم في الدنيا اشبعكم في الاخرة. PageV01P473 في القبر ثلاث خصال وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء عن النبي صلي الله عليه وسلم : " في القبر ثلاث) اي خصال (سءال) اي للملكين (عن الله تبارك وتعالي) اي عن دينه ونبيه (ودرجات في الجنان) اي مكشوفة معروضة علي اهل الايمان (وقراءة القران عند راسك) ايها المخاطب المءمن ، وهي اما علي لسان ملك اما يتصور علي القران عند راس القارء محافظة له ومءانسة معه ، كما اشار اليه الشيخ الولي الشاطبي بقوله : وحيث الفتي يرتاع في ظلماته من القبر يلقا سناه تهللا هنالك يهنيه مقيلا وروضة من اجله في ذروة العز تجتلي حديث الغفران وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من علم ان الله يغفر له.
# فهو مغفور ") اصل الحديث رواه البخاري ومسلم والنساءي ، عن ابي هريرة مرفوعا ، ان عبدا اذا اصاب ذنبا فقال : رب اذنبت ذنبا فاغفر لي ، فقال ربه اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ، غفرت لعبدي ، ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا فقال : رب اذنبت ذنبا اخر فاغفر لي ، فقال : اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب ، وياخذ به ، غفرت لعبدي ، ثم مكث ما شاء الله ، ثم PageV01P474 اصاب ذنبا فقال : رب اذنبت ذنبا اخر فاغفره لي ، فقال : اعلم عبدي انه له ربا يغفر
# الذنب وياخذ به ، غفرت لعبدي ثلاثا ، فليعمل ما شاء ، وهذا مرتب علي عادته المعروفة من الوقوع في المعصية والرجوع الي التوبة ، وليس المراد به العمل علي وجه الاباحة بالمخالفة كما بينته في شرح الحصن الحصين ، والله الموفق والمعين.
# وبه (عن اسماعيل عن ابي صالح ، عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد جاع يوما) اي ولم ينو صوما (فاجتنب المحارم) اي ارتكاب المحرمات (ولم ياكل مال المسلمين) من الايتام وغيرهم (باطلا) اي ظلما ، وهذا تخصيص بعد التعميم ، اعتناء بحقوق العباد زيادة علي ما يختص بحقوق الله (الا اطعمه الله تبارك وتعالي من ثمار الجنة) اي فواكه اشجارها التي لا ينقطع اثارها.
# وبه : اي الاسناد المذكور (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان يوم القيامة ذو حسرة وندامة) وهو مستفاد من قوله تعالي : (وانذرهم يوم الحسرة).
# وقد ورد ، ليس يتحسر اهل الجنة يوم القيامة الا علي ساعة فوت بهم ولم يذكروا الله فيها ، رواه الطبراني ، والبيهقي ، عن معاذ بن جبل. PageV01P475 اسناده عن منصور بن معتمر اسناده عن منصور بن معتمر احد اجلاء المحدثين ، وهو المشهور المنصور الاعمش.
# ابو حنيفة (عن منصور عن ابي واءل) وهو شقيق بن سلمة الاسندي الكوفي ، ادرك الجاهلية والاسلام.
# وادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرو ما لم يسمع منه ، قال : كنت قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم ابن عشر سنين ارعي غنما لاهلي بالبادية ، روي عنه خلق من الصحابة منهم عمر بن الخطاب ، وابن مسعود ، كان خصوصا به ، وهو كثير الحديث ثقة ثبت حجه ، مات زمن الحجاج ، (عن حذيفة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول علي سباطة قوم) بضم السين ، وهي كناسة يطرح ما في البيوت (قاءما) حال من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والحديث رواه مسلم عن المغيرة ، انه عليه
# الصلاة والسلام توضا ومسح بناصيته والخفين.
# ورواه ابن ماجه عنه ايضا ، انه صلي الله عليه وسلم ، اتي سباطة قوم ، فبال قاءما ، وفي نسخة ، فتوضا.
# ليس للمعتوه طلاق وبه (عن منصور ، عن الشعبي ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يجوز للمعتوه) وهو كالمجنون ، وقيل : هو قليل الفهم ، المختلط الكلام ، الفاسد التدبير ، لكن لا يضرب ولا يشتم بلا سبب ، بخلاف المجنون ، وكذا حكم الناءم والمدهوش والمغمي عليه (طلاق ولا بيع ولا شراء) اي نحوها من العقود الشرعية ، تقصد بعض القيود المرعية PageV01P476 قال ابن الهمام ، وهذا لقوله عليه الصلاة والسلام : " كل طلاق جاءز الا طلاق الصبي والمجنون ، والذي فيه شء " رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا : كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله وضعفه ، وروي ابن ابي شيبة بسند عن ابن عباس.
# لا يجوز طلاق الصبي.
# وروي ايضا عن علي كرم الله وجهه " كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه " وعلقه البخاري ايضا ، عن علي كرم الله وجهه : ليس للمجنون ولا سكران طلاق.
# وبه (عن منصور ، عن مجاهد ، عن رجل من ثقيف) ، والمراد بالجواز ، النفاذ ، وروي البخاري عن عثمان رضي الله تعالي عنه انه قال وهو قبيلة من قباءل اهل الحجاز (يقال له الحكم) بفتحتين ، او ابن الحكم (عن ابيه) قال ابن عبد البر : الحكم بن سفيان الثقفي ، يقال سفيان بن الحكم ، روي حديثه منصور عن مجاهد ، فاختلف اصحاب منصور في اسمه ، وهو معدود في اهل الحجاز له حديث واحد في الوضوء مضطرب الاسناد ، يقال : انه لا يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ، وسماعه
# عندي صحيح ، لانه نقله الثقات ، منهم الثوري ، ولم يخالفه من هو في الحفظ مثله وقال ، قال ابن اسحاق : هو الحكم بن سفيان بن عثمان بن عامر بن معيب الثقفي.
# (قال : توضا النبي صلي الله عليه وسلم ، واخذ حفته) بفتح الحاء ، اي غرفة (من ماء فنفحه) اي رشه (في مواضع طهوره) اي فرجه ، وهو يحتمل ان يكون فوقه ، او فوق ازاره فيما يحاذيه ، وهذا لدفع الوسوسة فيما ينافيه.
# والحديث رواه احمد وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم ، عن الحكم ابن سفيان ، ولفظه : انه عليه الصلاة والسلام ، كان اذا توضا ، اخذ كفا من ماء PageV01P477 فنضح به فرجه.
# ورواه الترمذي وابن ماجه ، عن ابي هريرة بلفظ : جاءني جبراءيل ، فقال يا محمد اذا توضات ، فانتضح.
# حمل الجنازة بجوانبها الاربعة وبه (عن منصور ، عن سالم بن ابي الجعد) وهو رافع الكوفي ، من مشاهير التابعين وثقاتهم ، سمع ابن عمر وجابرا وانسا ، روي عنه المنصور والاعمش مات سنة سبع وتسعين (عن عبد الله بن بسطاس) بالموحدة في اوله ، او بالنون نسختان ، احد التابعين..(عن ابن مسعود انه قال : من السنة) وهذا اللفظ من الصحابي في حكم المرفوع ، كما حققه ارباب اصول علم الحديث ، (ان تحمل) اي انت ايها المخاطب بالخطاب العام (بجوانب السرير) اي باطرافه الاربعة ، والمراد بالسرير نعش الميت (فما زدته علي ذلك) اي ما ذكر من حمل الجوانب الاربعة ، كل جانب اربعين خطوة ، كما في رواية ، (فهو نافلة) اي زيادة علي الخير حاصلة ، وتكون
# السنة بها كاملة.
# وقد روي ابن عساكر عن واثلة مرفوعا : من حمل لجوانب السرير الاربع غفر له اربعين كبيرة ، وفيه اشارة الي ما قدمناه من اختيار اربعين خطوة ، ليكون كل خطوة كفارة الخطيءة ، وفيه ايماء الي ان السنة حمل الجنازة بجوانبها الاربع ، لا بين العمودين ، كما اختاره الشافعي واتباعه ، واستدل ببعض الاحاديث الموقوفة القابلة للتاويل ، مع انها معارضة باحاديث اصح منها ، واخرج في المقصود عنها ، فقد روي ابن ابي شيبة ، وعبد الرزاق في مصنفهما ، ثنا هشيم بن ابي عطاء ، عن علي الازدي قال : رايت ابن عمر في جنازة ، فحمل بجوانب السرير الاربع PageV01P478 وروي عبد الرزاق ، اخبرني الثوري ، عن عباد بن منصور ، اخبرني ابو المهزم ، عن ابي هريرة قال : من حمل الجنازة بجوانبها الاربع ، فقد قضي الذي عليه ، ثم قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ما ذهبوا اليه ، فقد روي عبد الرزاق ، وابن ابي شيبة ثنا شعبة ، عن منصور بن المعتمر ، عن عبيد الله بن بسطاس ، عن عبيدة ، عن ابيه عبد الله بن مسعود ، قال : من اتبع الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربعة وروي محمد بن الحسن ، انا ابو حنيفة ، ثنا منصور بن المعتمر.
# قال من السنة حمل الجنازة بجوانبها الاربعة.
# ورواه ابن ماجه ، ولفظه : من اتبع الجنازة ، فلياخذ بجوانب السرير كلها ، فانه من السنة ، وان شاء فليدع.
# قال ابن الهمام : موجب الحكم ، بان هذا هو السنة ، وان خلافه ان تحقق من بعض السلف ، ويعارض ، لا يجب علي المناظر بعينه ، وقد يشاء ، فيبدع محملات مناسبة تجويز لضيق المكان ، او كثرة الناس ، او قلة حاملين ، وغير
# ذلك ، انتهي.
# وقولنا : او كثرة الناس ، فيه نظر لا يخفي PageV01P479 اسناده عن مسلم بن سالم الجهني اسناده ، عن مسلم بن سالم الجهني ، بضم الجيم وفتح الهاء ، نسبة الي بني جهنية ، قبيلة من العرب.
# لا يجوز ضرب الجاهل قبل العلم ابو حنيفة (عن مسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي) هو الازدي ، ولد لست سنين بقيت من خلافة عمر ، قيل غرق بنهر البصرة سنة ثلاث وثمانين ، حديثه في الكوفيين ، سمع اباه وخلقا كثيرا من الصحابة ، وعنه الشعبي ومجاهد وابن سيرين ، وخلق سواهم كثير ، وهو في الطبقة الاولي من تابعي الكوفيين ، وقد يقال ابن ابي ليلي ايضا لولده محمد وهو قاضي الكوفة ، امام مشهور في الفقه ، صاحب مذهب وقوله : اذا اطلق المحدثون ابن ابي ليلي ، فانما يعنون اباه ، واذا اطلق الفقهاء ابن ابي ليلي ، فانما يعنون محمدا ، ولد محمد هذا سنة اربع وسبعين ، ومات سنة ثمان واربعين وماءة ، قال : (نزلنا) اي ضيفا (مع حذيفة بن اليمان) رضي الله عنه (علي دهقان) بكسر الدال ، ويضم زعيم فلاحي العجم ، ورءيس الاقليم ، معرب (بالمداءن) اي مداءن كسري قرب بغداد سميت بها لكبرها ، والا فهي جمع المدينة ، وهي كل بلدة كبيرة ، او عظيمة ، وضدها القرية ، وهي اعم منها (فاتي) اي الدهقان (بطعام فطعمنا) بكسر العين ، اي فاكلنا منه ، (ثم دعا حذيفة بشراب) اي طلب منه ، (فاتي بشراب في اناء فضة فضرب) اي حذيفة (به) اي بالاناء (وجهه) اي وجه الدهقان غضبا عليه (فساءنا) اي اوقعنا في PageV01P480 المساءة ما صنع من ضربه ، من غير ان يعلم بان هذا لا يجوز في الشريعة ، فربما يكون جاهلا بالمسالة ، (فقال : اتدرون لما صنعت به هذا ؟ قلنا : لا ! فقال : اني نزلت) اي عليه (في العام الماضي ، فدعوت بشراب فيه ، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناكل في انية الذهب والفضة ، وان نشرب فيها ، وان نلبس الحرير) اي جنسه (والديباج) بالكسر ، ويفتح وهو نوع منه غليظ ، (فانها) اي المذكورات (للمشركين) اي لانتفاعهم (في الدنيا خاصة ، وهي لنا في الاخرة) اي خالصة ، وهذا لا ينافي كونها حراما عليهم ، فتامل ، فانه في موضع زلل ، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاكل والشرب في اناء الذهب والفضة ، رواه النساءي عن انس ، ونهي عن الديباج والحرير والاستبرق ، رواه ابن ماجه عن البراء.
# اسناده عن مسلم بن كيسان اسناده عن مسلم بن كيسان تابعي جليل.
# ابو حنيفة (عن مسلم ، عن انس قال : سافر النبي صلي الله عليه وسلم) في رمضان (يريد مكة) اي فتحها (فصام وصام الناس معه ، ثم افطر وافطر الناس معه) كما تقدم بسنده السابق.
# (وفي رواية ، خرج من المدينة الي مكة في رمضان فصام حتي انتهي) اي PageV01P481 وصل (الي بعض الطريق) فعند احمد باسناد صحيح ، عن ابي سعيد قال : " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح لليلتين خلتا من شهر رمضان ، فصام حتي انتهي " اي وصل " الي بعض الطريق " (فشكا الناس اليه الجهد) بضم الجيم وفتحها ، اي المشقة والضيق (فافطر وافطروا ، فلم يزل مفطرا حتي اتي مكة) وفي البخاري : " افطر ، فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر ، وفي اخري له افطر وافطروا ، الحديث.
# (وفي رواية قال : سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان يريد مكة ، فصام وصام معه
# المسلمون ، حتي اذا كان ببعض الطريق شكا بعض المسلمين الجهد ، فدعا بماء ، فافطر وافطر المسلمون).
# حديث الضيافة والعبادة وبه (عن مسلم عن انس قال : (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة المملوك) اي العبد المعتق ، وسمي مملوكا باعتبار ما كان ، او يجيب سيده بدعوته من غير ان يحضر صاحبه ، وهذا يدل علي كمال تواضعه مع اصحابه ، (ويعود المريض) اي لو كان فقيرا (ويركب الحمار) اي مع اقتداره علي الخيل والناقة والبغل.
# وفي رواية ابن عساكر ، عن ابي ايوب ، كان يركب الحمار ، ويخصف النعل ويرقع القميص ، ويلبس الصوف ، ويقول : " من رغب عن سنتي فليس مني ". PageV01P482 وفي رواية لابن سعد عن همزة بن عبد الله بن عتبة مرسلا كان يركب الحمار عريانا ليس عليه شء.
# وروي الحاكم عن انس ، كان يردف خلفه ويضع طعامه علي الارض ، ويجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار.
# ورواه الطبراني بسند حسن ، عن ابن عباس كان يجلس علي الارض ، وياكل علي الارض ، ويعتقل المشاة.
# ويجيب دعوة المملوك علي خبز الشعير PageV01P483 اسناده عن ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي اسناده عن ابي حصين ، عثمان بن عاصم الاسدي ، من اكابر التابعين ابو حنيفة : (عن ابي حصين ، عن رافع بن خديج) يكني ابا عبد الله الحارثي الانصاري اصابه سهم يوم احد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا اشهد لك يوم القيامة ، وانفضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان ، فمات سنة ثلاث وسبعين في المدينة ،
# وله ثمانون سنة ، روي عنه خلق كثير (عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بحاءط) اي بستان ، (فاعجبه) اي استحسنه (فقال : لمن هذا ؟ فقلت لي ، فقال : اين هو لك) اي باي سبب حصل لك (قلت : استاجرت قال : فلا تستاجره بشء منه) اي : من محصوله ، فان فيه خطيرا PageV01P484 (وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم ، مر بحاءط فقال : لمن هذا ؟ فقلت : لي ! وقد استاجرته ، قال : فلا تستاجره بشء) ، والمقصود من تكرار المتن مع تغير يسير تعدد الاسناد ، ليتقوي المراد عند الايراد.
# اسناده عن سعيد بن مسروق الثوري اسناده عن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ابو سفيان ، احد اجلاء التابعين المحدثين.
# جراحة النعم والوحش زكاة ابو حنيفة : (عن سعيد ، عن قتادة ، عن رافع بن خديج ، ان بعيرا من ابل الصدقة افد) ، بتشديد الدال اي تفرد وشرد ، (فطلبوه) اي فلم يقدروا عليه (فلما اعياهم ان ياخذوه) اي عجزهم اخذه (رماه رجل بسهم فاصاب مقتله) اي موضعا منه كان سببا لقتله (فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم) اي هل يجوز اكله ؟ من غير وقوع ذبحه ، (فامر باكله ، وقال : ان لها) اي للابل (اوابد) اي شوارد (كاوابد الوحوش ، فاذا خفتم منها) اي من شواردها ان يفوتكم (فاصنعوا مثل ما صنعتم بهذا البعير ، ثم كلوه) وفي معناه البقر والدجاج ، ونحوهما. PageV01P485 وفي رواية ان بعيرا من ابل الصدقة.
# افد ، فرماه ، رجل بسهم فقتله) اي : السهم حيث اصاب مقتله ، (فسءل النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : كلوه ، فان لها اوابد كاوابد
# الوحش).
# حديث المسح (وبه ، عن سعيد ، عن ابراهيم التيمي ، عن عمرو بن ميمون الاروي ، عن ابي عبد الله) الجدلي بفتحتين (عن خزيمة بن ثابت) ، بضم الخاء وفتح الزاء ، انصاري يعرف بذي الشهادتين (ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسح) اي مدته (علي الخفين ، قال : للمسافر ثلاثة ايام بلياليهن وللمقيم يوم وليلة) وقد تقدم.
# وبه ، (عن سعيد ، عن ابراهيم ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كذب علي محمد متعمدا فليتبوا مقعده من النار) سبق الكلام عليه PageV01P486 اسناده عن عدي بن ثابت (ابو اليقظان) اسناده عن عدي بن ثابت ، هو ابو اليقظان ، قال الترمذي : سالت محمد بن اسماعيل ، يعني البخاري عن جده عدي بن ثابت فقال : لا ادري ما اسمه ، قال : وذكر يحيي بن معين ، ان اسمه دينار.
# لا يفطر الصوم باكل طعام يكون علي خرق العادة ابو حنيفة (عن عدي ، عن ابي حازم ، عن ابي الشعثاء) وهو سليم بن اسود المحاربي الكوني ، من مشاهير التابعين وثقاتهم ، مات زمن الحجاج ، (عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : نهي عن صوم الوصال) وهو المواصلة ، بلا تخلل اكل وشرب ، بان لا يفطر يومين او يوما او اياما ، ففي الصحيحين ، عن ابن عمر ، وابي هريرة ، وعاءشة ، انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الوصال ، اي عن صومه.
# وفي الصحيحين ، عن عاءشة قالت : نهاهم صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم ، فقالوا : انك تواصل ، فقال : اني لست كاحدكم.
# اني يطعمني ربي ويسقيني ، اي من الجنة.
# وفيه اشارة الي انه لا يفطر طعام يكون علي خرق العادة ، ولا يكون من الوصال في العبادة مانعا ، او معناه يقويني علي الطاعة قوة تقوم مقامها من اللذة ، اما من جهة العلم والمعرفة ، واما من جهة لذة الخدم (وصوم الصمت) ومن صوم يلتزم فيه ان يصمت عن الكلام مع الانام كان مشروعا في دين النصاري ، ومنه قوله تعالي : (اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا) والا فقد روي من صمت نجا ، وروي الترمذي واحمد ، عن ابن عمر ، روي الديلمي عن ابن عمر مرفوعا " صمت الصاءم تسبيح ، ونومه عبادة ، ودعاءه مستجاب ، وعمله مضاعف PageV01P487 قال ابن الهمام : يكره صوم الصمت ، وهو ان يصوم ، ولا يتكلم ، يعني يلتزم عدم الكلام ، بل يتكلم بخير ، وبحاجة ، ويكره صوم الوصال ، ولو يومين ، ويكره صوم الدهر ، لانه يضعفه ، او يصير طبعا له ، ومبني العبادة علي خلاف العادة.
# وبه (عن عدي ، عن سعيد بن جابر ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم العيد الي المصلي) اي مسجد العيد ، وهو خارج المدينة ، (فلم يصل) من النوافل مطلقا (قبل الصلاة) اي صلاة العيد ، (ولا بعدها) اي في المصلي شيءا ، في الهداية ، ولا يتنفل في المصلي قبل صلاة العيد ، وعامة المشايخ علي كراهة النفل قبلها في المصلي ، وفي البيت ، وبعدها في المصلي خاصة ، كما في الكتب الستة ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فصلي بهم العيد ، لم يصل قبلها ولا بعدها.
# واخرج الترمذي ، عن ابن عمر ، انه خرج في يوم عيد ، فلم يصل قبلها ولا بعدها ، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله ، صححه الترمذي.
# قال ابن الهمام : وهذا النفي بعد الصلاة محمول عليه في المصلي ، لما روي
# ابن ماجه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا ، فاذا رجع الي منزله ، صلي ركعتين.
# وبه (عن عدي ، عن ابراهيم ، قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء وقرا) اي في احدي الركعتين (بالتين والزيتون) بهذه السورة.
# وبه (عن عدي ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابي ايوب ، قال : صليت مع PageV01P488 رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء) في حجة الوداع (بالمزدلفة) اي جمعا ، واصل الحديث في الصحيحين عن جابر.
# وبه (عن عدي ، عن ابن جبير ، عن ابن عباس ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فتمضمض) اي غسل فمه ، (وصلي ولم يتوضا) والحديث ، رواه ابن ماجه ، عن ام سلمة ، بلفظ " اذا شربتم اللبن ، فتمضمضوا منه ، فان له دسما اسناده عن عاصم بن كليب الجدمي اسناده عن عاصم بن كليب الجدمي رضي الله عنه ، بفتح الجيم ، تابعي جليل ، كوفي ، سمع اباه وغيره ، ومنه الثوري وشعبة ، وناهيك بهما حديثه في الصلاة ، والحج ، والجهاد.
# وقال ابن الهمام : القدح في العاصم بن كليب غير مقبول ، فقد وثقه ابن معين ، واخرج له مسلم حديثه في الهدي ، وغيره عن علي ضيافة النبي صلي الله عليه وسلم ابو حنيفة ، (عن عاصم ، عن ابي بردة) او بريدة ، وهو عامر بن عبد الله بن قيس بن ابي موسي الاشعري ، احد التابعين المشهورين ، المكثرين سمع اباه وعليا وغيرهما ، كان علي قضاء الكوفة بعد شريح ، فعزله الحجاج (ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قوما PageV01P489 من الانصار) في ديارهم ، او في بيتهم بالمدينة ، ومحلاتهم ، (فذبحوا له شاة) اي لضيافته ، (وصنعوا له طعاما ، فاخذ من اللحم ، شيءا ، فلاكه) هو المضغ ، او مضغ صعب ، علي ما في القاموس ، والمراد هنا ، الاول ، فتامل ، (فمضغه) اي فاستمر علي مضغه (ساعة) اي زمانا قليلا (لا يسيغه) اي لا يقدر علي ابتلاعه وانزاله في حلقه (فقال : ما شان اللحم) اي خبره وحاله ، (قالوا : شاة لفلان ، ذبحناها) اي بغير اذنه وعلمه ، (وقصدنا حتي يجء) اي يحضر (فنرضه من ثمنها ، قال) اي الراوي (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اطعموها الاسراء ") جمع اسير ، وهم الفقراء من الكفار ، والمحبوسون من المسلمين ، وذلك بشبهة في اكله ، والا فيحتمل انهم عرفوا ارضاء صاحبهم البتة بهذا مجانا ، او مبادلا ، وفيه دلالة علي ان الغاصب اذا ذبح شاة الغير ، منها ، او ملكها خبيثا يجب عليه ان يتصدق بها.
# وفي رواية (عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، ان رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم صنع طعاما ، وقمنا معه ، فلما وضع الطعام ، تناول النبي صلي الله عليه وسلم طعاما فدعاه) ، اي فطلب النبي صلي الله عليه وسلم لاكله.
# (فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم ، وقمنا معه فلما وضع الطعام ، تناول النبي صلي الله عليه وسلم لضغة) بفتح الموحدة ، وبكسرها اي قطعة من ذلك اللحم ، (فلاكها في فيه) اي فمه (طويلا) اي مديدا زيادة علي العادة (فجعل لا يستطيع ان PageV01P490 ياكلها) اي يبتلعها (فالقاها من فيه) اي فمه (وامسك عن الطعام) اي عوده ، (فلما راينا النبي صلي الله عليه وسلم ذلك) اي ما ذكر من الالقاء والامساك (امسكنا عنه) اي امتنعنا عن اكله نحن ايضا (فدعا النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الطعام ، فقال : " اخبرني عن لحمك هذا ، من اين هو ؟) اي اذ فيه علة (قال : يا رسول الله شاة كانت لصاحب لنا ، فلم يكن عندنا) اي كان غاءبا عنا ولم يكن حاضرا (نشتريها منه ، وعجلنا بها) اي باخذها (وذبحناها وصنعناها لكي) اي طعاما منها حتي (يجء فنعطي ثمنها)
# اي اياه (فامر النبي صلي الله عليه وسلم برفع الطعام) اي من المجلس (وامر ان يطعمه الاسراء).
# (قال عبد الواحد : قلت لابي حنيفة : من اين اخذت هذا ؟) اي الحكم الذي بيانه (الرجل يعمل) اي التجارة (في مال الرجل بغير اذنه) اي من دون رضاه به (يتصدق بالربح) لانه حصل ملكا خبيثا لا يصلح لاحدهما (قال : اخذته من حديث عاصم) PageV01P491 رفع اليدين محاذاة شحمة الاذنين وبه : (عن عاصم بن واءل بن حجر) بضم الحاء ، وسكون الجيم والراء ، وهو الحضرمي ، وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه قبل قدومه ، وقال : ياتيكم واءل بن حجر من ارض بعيدة من حضرموت طاءعا راغبا في الله عز وجل وفي رسوله.
# وهو بقية ابناء الملوك ، فلما دخل عليه ، رحب به وادناه من نفسه وبسط له رداءه ، فاجلسه ، وقال اللهم بارك في واءل وولده ، واستعمله علي الاستقبال من حضرموت.
# روي عنه ابناه علقمة وعبد الجبار وغيرهما (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يده) اي حال تكبير الاحرام للصلاة ، والمراد باليد ، جنسها الشامل لليدين (يحاذي) اي يقابل (ويوازي بهما شحمة اذنيه) ظاهره ، انه غير تماس بهما.
# (وفي رواية " كان يرفع يديه) اي بالتثنية (حتي يحاذي بهما شحمة اذنيه) اي شحمتي اذنيه ، (وفي رواية عن واءل انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ، يرفع يديه في الصلاة) اي اولها (حتي يحاذيا) اي اليدان (شحمة اذنيه) اعلم ان رواية واءل في صحيح مسلم ، انه راه صلي الله عليه وسلم رفع يديه حتي دخل في الصلاة وكبر ، ووضعهما حيال اذنيه.
# والرواية عن انس في السنن الكبيرة للبيهقي : كان صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة ، كبر ثم رفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه PageV01P492 قال ابو الفرج : اسناده كلهم ثقات ، وفي البخاري عن ابي حميد الساعدي : رايته صلي الله عليه وسلم اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ، قال ابن الهمام : ولا معارضة ، فان محاذاة الشحمتين بالابهامين تسوغ حكاية محاذاة اليدين المنكبين والاذنين ، لان طرف الكف مع الرسغ ، يحاذي المنكب ، او يقاربه ، والكف نفسه يحاذي الاذن واليد ، يقال علا بالابهامين الكف ، اي اعلاها ، فالذي نص علي محاذاة الابهامين بالشحمتين ، وفق في التحقيق بين الروايتين ، فوجب اعتبارها.
# ثم رايتها رواية ابي داود عن واءل ، صريحة فيه ، حيث قال : " انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة ، فرفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه ، وحاذي بابهاميه اذنيه " ، انتهي.
# والاظهر ، انه كان صلي الله عليه وسلم يرفع يديه من غير تقييد الي هيءة خاصة ، فاحيانا كان يرفع الي منكبيه ، واحيانا الي شحمة اذنيه ، واحيانا الي محاذي راسه ، وبهذا جعلها مالك اقوالا ، واختار ، ما اختاره مالك ، علماءنا ، وكانهم نظروا الي اكثر ما ورد ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# واجمعت الامة علي استحباب رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام ، واما فيما سواها ، فقال الشافعي واحمد : يستحب ايضا رفعهما عند الركوع ، وعند الرفع منه.
# وبه (عن عاصم ، عن عبد الجبار بن واءل ، عن ابيه) اي واءل بن حجر (قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند التكبير) اي كما تقدم (ويسلم عن يمينه ويساره) اي في اخر صلاته ، اشارة الي ما ورد ان التكبير للصلاة تحريمها ، والسلام تحليلها.
# وبه : (عن عاصم ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا PageV01P493 سجد) اي اراد ان يسجد (وضع ركبتيه قبل يديه ، واذا قام) اي اراد ان يقوم من
# ركعته (رفع يديه قبل ركبتيه) ورواه ابو داود من حديث واءل ، قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه ، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه ".
# قال ابن الهمام في حديث واءل : انه عليه الصلاة والسلام اذا نهض في الصلاة ، والتوفيق بينه وبين ما روي انه عليه السلام اعتمد علي فخذيه ، وعن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام اعتمد علي الارض ، اما بحمله علي حال الكبر ، او لبيان الجواز ، وقال الطحاوي : لا باس بالاعتماد علي الارض.
# وقال الحواني ، الخلاف في الافضل ، فتامل نصب رجله اليمني وبه : (عن عاصم ، عن ابيه عن واءل بن حجر ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة ، اجتمع ") اي فرش (رجله اليسري وقعد عليها ، ونصب رجله اليمني ") وفي الترمذي من حديث واءل ، قلت : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما جلس ، يعني للتشهد ، افرش رجله اليسري ، الحديث.
# وروي احمد ، عن ابن مسعود ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه التشهد ، فكان اذا جلس في وسط الصلاة ، وفي اخرها ، جلس علي وركه اليسري ، الحديث.
# وفي مسلم ، عن عاءشة ، كان عليه الصلاة والسلام يفرش ، وينصب رجله PageV01P494 اليمني وروي النساءي ، عن ابن عمر انه قال : من سنة الصلاة ان ينصب القدم اليمني ، ويستقبل باصابعها القبلة ، ويجلس علي اليسري.
# ورواه البخاري من غير ذكر استقبال القبلة بالاصابع ، والله اعلم.
# اسناده عن سلمة بن كهيل شفاعة اهل الايمان اسناده عن سلمة بن كهيل ، بالتصغير.
# ابو حنيفة : (عن سلمة ، عن ابي الزاعر ، من اصحاب ابن مسعود) اي المخصوصين به ، (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليخرجن بشفاعتي من اهل الايمان) اي من فساقهم (من النار) اي بعد دخولهم فيها مدة من الزمان ، حتي ورد ان اخر من يخرج من النار ، لبث فيها سنة ، لا من سنة يعد من عمر الدنيا (حتي لا يبقي فيها احد الا اهل هذه الاية) اي من الكفار الموصوف بما ذكر الله سبحانه في شانهم ، ان اهل الجنة يتساءلون عن المجرمين ((ما سلككم)) اي ادخلكم علي وجه الخلود ((في PageV01P495 سقرقالوا لم نك من المصلين)) اي من المسلمين الذين كانوا يصلون ((ولم نك نطعم المسكين)) اي كاطعام المءمنين لرضاء رب العالمين ((وكنا نخوض)) اي نسرح في الاقوال الباطلة ((مع الخاءضين)) اي مع المنافقين والكافرين ((وكنا نكذب بيوم الدين)) اي بوقوعه ((حتي اتانا اليقين)) اي عين اليقين (الي قوله (فما تنفعهم شفاعة الشافعين)) اي من الانبياء والصالحين ، لو فرض انهم يشفعون ، فكيف وهم لا يشفعون الا لمن ارتضي ، وهم من خشيته مشفقون الشفاعة برضاء الله تعالي (وفي رواية ، عن ابن مسعود ، قال : " يعذب الله اقواما من اهل الايمان) اي في نار جهنم (ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ، حتي لا يبقي الا من ذكر الله سبحانه وتعالي) اي صفتهم ، والاستثناء منقطع ((ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين)) اي المنافقين.
# فساد قول المرجءة والاحاديث في هذا الباب كثيرة ، وكادت ان تكون متواترة ، كما اوردها شيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي في البدور السافرة في احوال الاخرة ، وهو مقتدي اهل السنة والجماعة.
# وفساق اهل الايمان يذلهم من عذاب النيران مدة من الزمان ، ثم يدخلون الجنان فلا يخلدون في النار ، غير طواءف الكفار ، وهذا كله مستفاد من قوله (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فدل علي بطلان قول الخوارج والمعتزلة ، حيث يقولون بتخليد اهل الكباءر في النار ، وعلي PageV01P496 فساد قول المرجءة ، ان من قال : لا اله الا الله ، لم يدخل النار ، ولو كان من الفساق ، وبهذا تبين صحة اعتقاد امامنا الاعظم ، وبطلان قول من نسبه الي المرجءة علي ما تقدم رمي الجمار وبه ، (عن سلمة ، عن الحسن العرفي ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه عجل) بتشديد الجيم ، اي ارسل عجلة (ضعفة اهله) بفتحتين ، جمع ضعيف ، والمراد ، النساء وذريته من الصغار ، (من المزدلفة الي مني في الليل) خوف الزحام ، (وقال لهم : " لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس) ارشادا لهم بالافضل ، وهو اول وقت السنة للرمي ، والا فبعد طلوع الصبح جاز ، ولا يصح قبله ، خلافا للشافعي.
# وفي البخاري ، عن ابن عمر ، انه كان يقدم ضعفة اهله ، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل ، فيذكرون الله بايديهم ، ثم يرجعون قبل ان يقف الامام ، وقبل ان يدفع ، فمنهم من تقدم مني لصلاة الفجر ، ومنهم من تقدم بعد ذلك ، فاذا اقدموا رموا الجمرة ، وكان ابن عمر يقول : رخص في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واخرج اصحاب السنن الاربعة ، عن ابن عباس ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفة اهله بغلس ، ويامرهم ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس ، وبهذا استدل علي بطلان ركنية المبيت بمزدلفة ، كما نسب الي الشافعي والليث بن سعد وعلقمة ، فان الركن
# لا يسقط بعذر ، بل اذا كان عذر يمنع اصل العبادة سقطت كلها او اخرت اما ان شرع فيها ، فلا يتم الا باركانها ، وكيف وليست هي سوي اركانها ، فعند عدم الاركان لم يتحقق مسمي تلك العبادة اصلا. PageV01P497 ابو بكر وعمر وبه (عن سلمة عن ابي الزعراء ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ") اي بلا واسطة ، فيكون اخبارا بالغيب (ابو بكر وعمر) ظاهره علي البدلية ان يكون ابي بكر ويمكن حمله علي نعت كما نقل عن ابي حنيفة ، انه قال : ولو مثل ابو قبيس.
# وروي عن علي كرم الله وجهه انه كتب علي بن ابي طالب ، وقرا في الشواذ تبت يدا ابي لهب ، وعلي انه خبر مبتدا محذوف ، اي هما ابو بكر وعمر.
# والحديث بعينه رواه احمد والترمذي ، وابن ماجه وغيرهم عن حذيفة.
# ووجه تخصيص الشيخين من بين الخلفاء الاربعة وساءر الصحابة ، مع ورود حديث : اقتدوا بالخلفاء الراشدين المهديين ، وحديث (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) بينته في المرقاة شرح المشكاة اول من اسلم من النساء خديجة ، وابو بكر من الرجال ، وبلال من الموالي وبه : (عن سلمة ، عن ابي حية العربي ، وهو الهمداني ، من اصحاب علي كرم الله وجهه قال : سمعت عليا يقول انا اول من اسلم) اي مطلقا ، او من PageV01P498 الغلمان ، او يكون الاولية مقيدا بكونه اسلم (وصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقد ورد اول من امن خديجة ، واول من امن ابو بكر ، واول من امن بلال ، وجمع بان خديجة من النساء ، وابا بكر من الرجال ، وبلالا من الموالي ، مع ان العبرة الكاملة بايمان ابي
# بكر.
# قال العرب : ما كانوا يعتبرون النساء والصبيان والموالي سبب نزول (قل يا عبادي) وابو حنيفة (عن مكي بن ابراهيم ، عن ابن لهيعة) بفتح اللام وكسر الهاء وهو الحفر في الفقيه ، اسمه عبد الله وكنيته ابو عبد الرحمن ، قاضي مصر ، روي عن عطاء وابن ابي ليلي وابن ابي مليكة ، والاعرج ، وعمرو بن شعيب ، وعن يحيي بن كثير ، وقتيبة المقري ، قيل : انه ضعيف الحديث ، وقال ابو دواد : سمعت احمد بن حنبل يقول : ما كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه ، وضبطه ، واتقانه ، مات سنة اربع وسبعين وماءة.
# (عن ابي قبيل قال : سمعت ابا عبد الرحمن المزني ، يقول : سمعت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعتقه ، ولم يزل معه سفرا وحضرا الي ان توفي النبي صلي الله عليه وسلم ، فخرج الي الشام ، فنزل الي الرملة ، ثم انتقل الي حمص ، وتوفي بها سنة اربع وخمسين.
# روي عنه خلق كثير ، (يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما احب ان اغالي في الدنيا) اي لذاتها (بهذه الاية) اي بدلها ، وفي مقابلها ((قل يا عبادي)) بفتح الياء ، PageV01P499 واسكانها ، واراد به المءمنين والمشركين ((الذين اسرفوا علي انفسهم)) اي المعاصي ((لا تقنطوا من رحمة الله)) بفتح النون وكسرها ، اي تياسوا ((من رحمة الله)) فان القنوط من رحمته كفر.
# كما ان الامن من مكره كفر ، وبقية الاية ((ان الله يغفر الذنوب جميعا)) اي بالتوبة مطلقا علي العموم ، وبدونها ان شاء لبعض العصاة من المءمنين ، كما يستفاد من قوله تعالي : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (فقال رجل : ومن اشرك) اي وما حكمه يا رسول الله ، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ثم قال :) اي الرجل ، بالاعادة ، بتاكيد الافادة ، (ومن اشرك ؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال :) اي الرجل (ومن اشرك ؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم) اما
# انتظارا للوحي ، او اجتهادا في اشتقاق الحكم من الكتاب ، (ثم قال : الا من اشرك) يحتمل ان يكون الا للتنبيه ، فتكون الواو العاطفة ساقطة ، او تقديره : من اشرك كذلك ، والمعني : اذا تاب وامن فلا يستعظم ما صدر منه حال اشراكه من قتل النفس والزني ونحوهما من القباءح.
# ويحتمل ان يكون الا استثناءية ، وهو ظاهر ، والاول اولي ، كما لا يخفي لما ذكر المقربون ان ناسا من اهل الشرك كانوا قتلوا واكثروا ، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا : ان الذي تدعونا اليه لحسن ، لو تخبرنا لما عملناه كفارة ؟.
# فنزلت هذه الاية. PageV01P500 ابو حنيفة : (عن محمد بن منصور ، بن ابي ليلي سليمان البلخي ، ومحمد بن عيسي ، ويزيد الطوسي) اي بروايتهم (عن القاسم بن ابي الحذاء) بتشديد الذال المعجمة ، (العدوي) بفتحتين.
# منسوب الي بني عدي ، (عن نوح بن قيس ، عن يزيد بن الرقاشي عن انس بن مالك ، قال : قلنا : يا رسول الله لمن تشفع يوم القيامة ؟ قال : لاهل الكباءر) اي من امته ، وهو محتمل ان يكون بعد دخول النار ، او قبله ، ولا منع من الجمع (واهل العظاءم) اي الفواحش ، عطف تفسير ، ويمكن حمل الاول علي حقوق الله تعالي ، والثاني علي حقوق العباد (واهل الدماء) تخصيص بعد تعميم ، تنبيها علي ان قتل النفس اعظم الكباءر والعظاءم ، ومع هذا ، لا يخرج صاحبه عن الايمان ، ويستحق الشفاعة في ذلك المكان والزمان.
# حديث الشفاعة كاد ان يكون متواترا وقد ورد في حديث ، كاد ان يكون متواترا ، انه عليه الصلاة والسلام قال : " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ، رواه احمد وابو داود والترمذي ، وابن حبان ، والحاكم في مستدركه والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم عن جابر
# والطبراني ، عن ابن عباس والخطيب ، عن ابن عمر ، وعن كعب بن عجوة.
# وفي رواية للخطيب عن ابي الدرداء ، بلفظ : " شفاعتي لاهل الذنوب من امتي وان زني وان سرق علي رغم انف ابي الدرداء ". PageV01P501 وفيه تنبيه علي بطلان مذهب الخوارج والمعتزلة ، وكذا علي فساد معتقد المرجءة ، كما تقدم.
# فقد قيل ان سور التستر اول سور وضع بعد الطوفان ابو حنيفة : (عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي) بكسر الدال ، وفتح الميم ، ويكسر اي الشامي ، (عن محمد بن عبد الرحمن التستري) منسوب الي تستر ، بضم التاءين الفوقيتين بينهما سين مهملة ، وروي بفتح التاء الثانية ، وهو الاشهر ، واما ششتر ، بالشينين المعجمتين ، فلحن ، كذا قال صاحب القاموس ، والاظهر انه لغة عجمية ، وان تستر معرب ، فقد قيل ان سورها اول سور وضع بعد الطوفان (عن يحيي بن سعيد) وهو الانصاري المدني ، سمع انس بن مالك والساءب بن يزيد وخلقا سواهما ، وروي عنه هشام بن عروة ، ومالك بن انس ، وشعبة والثوري وابن عتبة ، وابن المبارك وغيرهما ، كان يتولي القضاء بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من بني امية ، واقدمه منصور العراق ، وولاه القضاء بالهاشمية ، مات سنة ثلاث واربعين وماءة بها ، كان اماما من اءمة الحديث والفقه ، عالما ورعا صالحا زاهدا مشهورا بالثقة والدين ، (عن عبد الله بن عامر) الظاهر ان المراد به القرشي ، خال عثمان بن عفان ، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي به ، فتفل عليه وعوذه وبرك له النبي صلي الله عليه وسلم ، ومات عليه السلام وله ثلاث عشر سنة ، وقيل : انه لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ، ولا حفظ عنه ، ومات سنة تسع وخمسين.
# ولاه عثمان البصرة وخراسان ، واقام عليها الي ان قتل عثمان ، فلما افضي الامر الي معاوية ، رد فارس
# اليه ذلك ، وكان شيخا كريما كثير المناقب ، وهو افتتح خراسان ، وقتل كسري في ولاءه.
# ولم يختلفوا انه افتتح اطارف غاية خراسان واصفهان وكرمان وحلوان ، وهو PageV01P502 الذي شق نهر البصرة.
# واحرم مرة من نيسابور وهو الذي عمل السقايات بعرفة شكر الله سعيه (عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا مات العبد والله يعلم منه شرا) اي فيما يكون شرا (ويقول الناس) اي ويشهد الصالحون في حقه (خيرا ، قال الله للملاءكة : قد قبلت شهادات عبادي) اي تزكيتهم (علي عبدي) لان الحكم في الشريعة علي الظاهر والله اعلم بالسراءر (وغفرت علمي) اي ما علمت (من الشر فيه) اي في حقه ، وهذا يشير الي معني قوله تعالي : (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس).
# انتم شهداء الله في الارض وروي الطبراني عن سلمة بن الاكوع ، مرفوعا : انتم شهداء الله في الارض والملاءكة شهداء الله في السماء.
# اسناده عن يزيد بن صهيب اسناده عن يزيد بن صهيب.
# بالتصغير ، وهو من اجلاء التابعين.
# ابو حنيفة : (عن يزيد بن صهيب ، عن جابر بن عبد الله) رضي الله عنهما (عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : يخرج الله من النار من اهل الايمان) اي بعضهم المرتكبين للعصيان (بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ، قال : يزيد فقلت : ان الله تعالي يقول ( PageV01P503 وما هم بخارجين منها) يعني وهو بظاهره يفيد ان كل من دخلها لا يخرج منها ، كما توهم بعض المبتدعة (قال جابر : اقرا ما قبلها) اي لتعلم تاويلها ((ان الذين كفروا) انما هي) اي الاية ، نازلة (في الكفار) واما حكم الفجار ، فدخولهم
# تحت المشيءة كقوله تعالي (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) وخروجهم منها لا بد منه ، كما دل عليه الادلة القاطعة من الاحاديث الشافية الساطعة ، منها قوله عليه الصلاة والسلام : من قال " لا اله الا الله دخل الجنة " اي ولو اخر ، جمعا بين الادلة.
# (وفي رواية " يخرج قوم من اهل الايمان) اي من النار ، وكان دخولهم لاجل العصيان (بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ، قال يزيد : قلت : ان الله تعالي يقول : (وما هم بخارجين منها) قال جابر : اقرا ما قبلها (ان الذين كفروا) ذلك) اي الحكم المذكور (للكفار) اي في شانهم ، كما يدل عليه قوله سبحانه فيما بعده : (ولهم عذاب مقيم) اي داءم ، بخلاف عذاب الفجار ، فان عاقبتهم النجاة من النار. PageV01P504 شفاعة اهل الايمان من العصاة (وفي رواية عن يزيد قال : سالت جابرا عن الشفاعة) اي وقوعها في حق المءمنين ، (قال : يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم) اي بانواع من العصيان سوي الكفر ، والكفران ، (ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ، فقلت : فاين قول الله عز وجل) اي اين محله في هذا المحل (فذكر الحديث الي اخره).
# مرتكب الكبيرة لا يكفر ابو حنيفة : (والسعودي) اي رويا كلاهما (عن يزيد ، قال : كنت اري راي الخوارج) اي مذهبهم في ان اهل الكباءر كفار وان الشفاعة ليست في حقهم ، بقوله تعالي : (فما تنفعهم شفاعة الشافعين).
# وقوله سبحانه : (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) (فسالت بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) ، اي منهم جابر ، كما سبق (فاخبرني) افراد الضمير وهو محتمل ان يراد بالبعض فرد او جمع لانه مفرد للنبي (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :) اي شرح (بخلاف ما كنت اقول) اي من الراي الفاسد ، والمذهب الكاسد (فانقذني الله بذلك) اي اخلصني الله بتحديثه هنالك.
# ابو حنيفة : (عن جبلة) بفتح الجيم والموحدة (ابن سجيم) بالتصغير PageV01P505 (عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من صلي ") اي فرضا او نفلا (فلا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ") وقد روي عبد الرزاق في مصنفه عن سفيان الثوري ، عن ادم بن علي الكبري ، قال : راني عمي وانا اصلي ، لا اتجافي عن الارض بذراعي ، فقال : يا ابن اخي لا تبسط بسط السبع ، وادعم علي راحتك ، وابد ضبعيك ، ورواه ابن حبان والحاكم ، وضحي مرفوعا : " لا تبسط بسط السبع وادعم علي راحتك " قوله وادعم بتشديد الدال وكسر العين المهملة ، اي اتكء ، والضبع بسكون الموحدة العضد ، وقيل وسطه ، وفي الصحيحين من حديث عبد الله ابن مالك ابن بحينة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنح في سجوده حتي يري فضح ابطيه ، اي بياضهما ، وقوله يجنح بالجيم وتشديد النون اي يجافي.
# وروي احمد وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم عن عبد الرحمن بن شبل ، انه عليه الصلاة والسلام نهي عن نقرة الغراب ، وافتراش السبع ، وان يوطن الرجل المكان في المسجد ، كما يوطن البعير الاضحية وبه ، (عن جبلة ، عن ابن عمر ، قال : جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحية) اي ثبتت مشروعية الاضحية ، اما وجوبا كما هو مذهبنا ، او ندبا ، كما هو مذهب بعض الاءمة في الاحاديث النبوية.
# وبه : (عن جبلة عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النخل) اي في PageV01P506 بيع ثمرها (حتي يبدو) اي يظهر (صلاحه) ونوب فساده ، وقد روي احمد
# والشيخان عن جابر ، انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع الثمر حتي يطيب.
# وفي رواية للبخاري عن انس : نهي عن بيع الثمرة حتي تبدو صلاحها ، وعن النخل حتي تزهو.
# الخضاب بالسواد منهي عنه ابو حنيفة : (عن يحيي بن عبد الله الكندي) بكسر الكاف نسبة الي قبيلة بني كندة (عن ابي الاسود ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان احسن ما غيرتم به الشيب ، وفي رواية : هذا الشيب الحناء) بكسر الحاء وتشديد النون ، ممدودا ويقصر (والكتم) بفتح الكاف والتاء المخففة ، وقد يشدد وهو الوسمة.
# والاظهر ان الواو بمعني او لان الجمع بينهما يورث السواد ، وهو منهي عنه ، وقد بسطت ما يتعلق به من المساءل في شرح الشماءل ، الحديث بعينه رواه احمد والاربعة.
# وفي رواية : قال " احسن ما غيرتم به الشعر) بفتحتين ، ويسكن العين واللام للعهد ، اي الشعر الابيض من اللحية (الحناء والكتم.
# وفي رواية : من احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم). PageV01P507 حديث المزدلفة ابو حنيفة : (عن يحيي بن جثة بن ابي حبان ، عن ثاني ، عن ابن عمر قال :) اي يريد (افضنا) اي رجعنا (معه) اي مع ابن عمر (من عرفات ، فلما نزلنا جمعا) اي المزدلفة ، قيل ، ومنه قوله تعالي : (فوسطن به جمعا) (اقام) اي نفسه ، وامر باقامة الصلاة (فصلينا المغرب معه ، ثم تقدم ، فصلي ركعتين) اي من غير اقامة ثانية.
# وبه : قال بعض المشايخ ، واراد بهما صلاة العشاء لكونه مسافرا (ثم دعا بماء
# فصب عليه) اما دفعا للحرارة ، او غسلا ، لكونه للمزدلفة ، (ثم اوي) بقصر الهمزة ، ويمد اي ذهب (الي فراشه ، فقعدنا ننظر الصلاة طويلا) اي زمانا كثيرا ، ظنا ان ركعتيه كانت سنة المغرب ، او نافلة ، وذهابه الي فراشه استراحة كاملة ، ثم قلنا : يا ابا عبد الرحمن الصلاة ، اي ادركها ، (فقال :) اي الصلاة ، (فقلنا : العشاء الاخرة فقال اما) بالتخفيف ، ويحتمل ان يكون بالتشديد ، (كما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صليت).
# وتعلق الشافعي بظاهره حيث يقول : هذا الجمع بالمزدلفة ، كما قبله بعرفة ، محمول علي جميع المسافر من نوع الجمع تقديم وتاخير. PageV01P508 وعندنا هذا الجمع للنسك يستوي فيه المسافر والمقيم.
# (وفي رواية عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء) ، يعني بالمزدلفة ، والحديث في الصحيحين وغيرهما عن جابر وجماعة.
# من سل علينا السيف وبه ، (عن يحيي ، عن حميد) تابعي جليل ، (عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (من سل السيف) اي شهر بالمقاتلة الباطلة (علي امتي) اي الاجابة (فان لجهنم سبعة ابواب) كما نص عليه في الكتاب ، (باب منها لمن سل السيف) اي علي هذه الامة من غير اذن في الشريعة.
# وقد روي احمد ومسلم عن سلمة بن الاكوع مرفوعا : " من سل علينا السيف فليس منا ".
# ابو حنيفة (عن زبيد) بالتصغير (بن الحارث اليمامي) وفي نسخة الثاني (عن ابن عمر ، عن عبد الرحمن بن ابزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة ، فزاء ، وهو
# الخزاعي ، مولي نافع بن عبد الحارث ، سكن الكوفة ، واكثر روايته عن عمر بن الخطاب ، وابي بن كعب ، وروي عنه ابناه سعيد ، وعبد الله ، وغيرهما ، ومات PageV01P509 بالكوفة ، (قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا) اي غالبا (في وتره (سبح اسم ربك الاعلي)) اي في الركعة الاولي بعد الفاتحة ، (و (قل يا ايها الكافرون) في الثانية ، و (قل هو الله احد) في الثالثة) وقد تقدم نحوه عن ابن مسعود ، عن امه مرفوعا.
# (وفي رواية : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي (سبح اسم ربك الاعلي) اي الي اخره (وفي الثانية قل للذين) يعني اي يريد الراوي بقوله : قل للذين ، (قل يا ايها الكافرون) ، اي هذه السورة (فهكذا) اي قل للذين كفروا (في قراءة ابن مسعود) اي طبق ما في مصحفه ، وهذه من جملة ما ارتفع تواتره وبقي شاذا ، وفي الثالثة (قل هو الله احد) الي اخره.
# (وفي رواية : انه كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي ، (سبح اسم ربك الاعلي) ، وفي الثانية ، (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة (قل هو الله احد). PageV01P510 (وفي رواية ، كان يوثر بثلاث ركعات) اي بتسليمة واحدة ، كما روت عاءشة ، علي ما رواه الحاكم عنها ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن.
# وكذا روي النساءي عنها ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر في مصنف ابن ابي شيبة بسنده ، عن الحسن ، قد اجمع المسلمون علي ان الوتر في ثلاث لا يسلم الا في اخرهن.
# (يقرا فيها ب (سبح اسم ربك الاعلي) ، و (قل يا ايها الكافرون) ، و (قل هو الله احد) وروي الطحاوي بسنده ، عن
# سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث ، يقرا في الاولي ب (سبح اسم ربك الاعلي) ، الي اخره.
# واما في حديث عاءشة المروي في السنن الاربعة ، وصحيح ابن حبان ، والمستدرك ، كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر بفاتحة الكتاب ، و (سبح اسم ربك الاعلي) ، وفي الثانية ، ب (قل يا ايها الكافرون) ، وفي الثالثة ، ب (قل هو الله احد) والمعوذتين ، وظاهره الجمع بين السور الثلاث في الركعة الاخرة من الوتر ، وهو خلاف ساءر الروايات ، علي انه يلزم منه تطويل الثالثة علي الثانية.
# ولا يبعد ان يقال : الواو بمعني او ، وفي الثالثة (قل هو الله احد) احيانا ، وبكل واحدة من المعوذتين احيانا.
# قال ابن الهمام : واعلم ان فيما روينا قراءته عليه الصلاة PageV01P511 والسلام في الثالثة بسورة الاخلاص ، والمعوذتين ، ولم يذكر اصحابنا سوي قراءة الاخلاص ، وذلك لان ابا حنيفة روي في مسنده ، عن حماد عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث ، يقرا في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي ، وفي الثانية ، قل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد ، ويقنت قبل الركوع ، ولا يعرف من فعله صلي الله عليه وسلم انه جمع بين السور في ركعة واحدة.
# قيل رواه ابن ابي شيبة عن بعض الصحابة مرفوعا : " اعطي كل سورة حظها في الركوع والسجود ".
# - لا تنكح البكر حتي تستامر ابو حنيفة : (عن شيبان ، عن ابن عبد الرحمن ، عن يحيي ابن ابي كثير) يكني ابا نصر اليماني ، مولي الطي ، اصله بصري ، صار الي اليمامة ، راي انس بن مالك ، وسمع عبد الله بن قتادة ، وروي عنه عكرمة ،
# والاوزاعي ، وغيرهما ، (عن المهاجر بن عكرمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تنكح البكر) اي البالغة (حتي تستامر) بصيغة المجهول ، اي حتي يستامر (ورضاها) القاءم مقام امرها (سكوتها ، ولا تنكح الثيب) اي البالغة (حتي تستاذن ، ولا بد من اذنها (صريحا).
# (وفي رواية : حتي تشاور).
# (وفي رواية : لا تنكح البكر حتي تستامر ، واذا سكتت فهو) اي سكوتها (اذنها) اي في حكم صريح اذنها ، وسبب ذلك ، ان الحياء غالب عليها ، (ولا تنكح الثيب حتي تستاذن) والمعني ، ان سكوتها ليس يقوم مقام رضاها ، كما يدل عليه حسن المقابلة ، وفي صحيح مسلم وابي داود والترمذي والنساءي ومالك في PageV01P512 الموطا مرفوعا : " الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها ، واذنها صماتها ، وقوله الايم بتشديد الياء المكسورة من لا زوج لها ، بكرا كانت او ثيبا لكنه في المعني الثاني اظهر واشهد فتدبر هذا.
# وفي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه ومسند الامام احمد من حديث ابن عباس ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها ، وهي كارهة ، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابن القطان : حديث ابن عباس هذا صحيح.
# واخرج الدارقطني ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ، رد نكاح ثيب وبكر انكحهما ابوهما وهما كارهتان ، واعلم انه لا يجوز اجبار البكر البالغة علي النكاح عندنا خلافا للشافعي.
# ومعني الاجبار : ان يباشر العقد ، فينعقد عليها ، شاءت او ابت ، ومبني الخلاف ، ان علة ثبوت ولاية الاجبار ، اهو الصغر ؟ ام البكارة ؟ فعندنا الصغر ،
# وعند الشافعي البكارة.
# وبه (عن شيبان ، عن يحيي ، عن المهاجر ، عن ابي هريرة قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج احدي بناته) اي علي احدي (يقول : ان فلانا يذكر فلانة) اي يخطبها ، وهو كناية (ثم يزوجها) اي يجرد عرضها عليها ، وتحقق سكوتها.
# (وفي رواية : عن ابي هريرة قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا زوج) اي اراد ان يزوج (احدي بناته ، اتي خدرها) بكسر الخاء المعجمة اي جاء وراء سترها (فيقول ، ان فلانا يذكر فلانة ، ثم يزوجها). PageV01P513 (وفي رواية قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب اليه) بصيغة المجهول (ابنة من بناته اتي خدرها فقال ان فلانا يذكر فلانة ، ثم ذهب) اي عنها (فانكح) اي في غيبتها.
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الصمت وصوم الوصال وبه : (عن شيبان ، عن يحيي ، عن المهاجر ، عن ابي هريرة قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الصمت وصوم الوصال) وقد سبق.
# فوت صلاة العصر وبه : (عن شيبان ، عن يحيي ، عن ابي بريدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من فاتته صلاة العصر) اي باختياره من دون نسيانه واضطراره (فكانما وتر) بصيغة المجهول ، اي نقص ، من وتر يتر ، ومنه قوله تعالي : (ولن يتركم اعمالكم).
# وقوله (اهله وماله) ضبط برفعهما ونصبهما ، بناء علي انه متعد الي مفعول ، او مفعولين ، وهو الظاهر من الاية. PageV01P514 ورواه احمد والبخاري والنساءي ، عن بريدة بلفظ : " من ترك صلاة العصر حبط عمله " اي كمال عمله.
# ولعل وجه التخصيص مع انه ورد علي ما رواه الطبراني عن ابن عباس ، " من ترك صلاة لقي الله وهو عليه غضبان " بناء علي القول المعتمد في الصلاة الوسطي ، انها العصر علي ما حرر في محله.
# تعجيل صلاة العصر وبه (عن شيبان عن يحيي عن ابن بريدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بكروا) امر من التبكير ، وهو المبادرة الي الشء ، اي في بكور الوقت ، اي اوله ، والمعني : اسرعوا (لصلاة العصر) اي لاداءها قبل فواتها ، وسياتي في الحديث الاتي انه مقيد بيوم فيه غيم ، والا فتاخيرها مستحب ما لم يصفر الشمس ، فانه يكره.
# (وفي رواية عن بريدة الاسلمي) اسلم قبل بدر ، ولم يشهدها ، وبايع بيعة الرضوان ، وكان ساكن المدينة ، ثم تحول الي البصرة ، ثم خرج منها الي خراسان غازيا ، فمات بمرور سنة اثنين وستين.
# روي عنه جماعة ، (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بكروا لصلاة العصر في يوم غيم ، فان من فاته صلاة العصر) اي متعمدا (حتي تغرب الشمس) بيان لغاية الفوت (فقد حبط عمله) رواه احمد وابن ماجه وابن حبان ، عن يزيد بلفظ : " بكروا بالصلاة في يوم الغيم.
# فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله ". PageV01P515 دعاء جنازة وبه (عن شيبان ، عن يحيي ، عن ابي سلمة) احد الفقهاء السبعة ، واجلاء التابعين في المدينة ، وقد سبق ذكره (عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : " كان يقول : اذا صلي علي الميت) اي بعد التكبيرة الثالثة (اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا) اي حاضرنا (وغاءبنا) والمقصود المبالغة في الاستيعاب ، (وصغيرنا) اي من سيفعل
# ذنبا (وكبيرنا) والمراد بها شابنا وشيخنا (وذكرنا وانثانا) والمراد استيفاء انواع المءمنين والمءمنات ، والحديث في الحصن الحصين ، رواه ابو داود والترمذي والنساءي واحمد ، وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة.
# قال ابن الهمام : وفي حديث ابراهيم الاشهل ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة ، قال : اللهم ، اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغاءبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، رواه الترمذي والنساءي.
# ورواه ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه : اللهم من احييته منا ، فاحيه علي الاسلام ، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
# وفي رواية لابي داود ، نحوه ، وفي اخري : ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان اللهم لا تحرمنا اجره ، ولا تضلنا بعده.
# انتهي.
# وفي رواية النساءي : ولا تفتنا بعده ، وروي زيادة ، واغفر لنا وله.
# حديث المشورة وبه (عن شيبان عن عبد الملك) الظاهر انه ابن عمر الفرسي الكوفي المنسوب PageV01P516 الي الفرس ، ومن لا يدري ، يقول : القرشي ، نسبة الي قريش ، وليس كذلك ، وانما هو منسوب الي فرسة كان علي قضاء الكوفة بعد الشعبي ، ومن مشاهير التابعين وثقاتهم ، ومن كبار اهل الكوفة ، روي عن جندب بن عبد الله ، وجابر بن سمرة ، وعنه الثوري وشعبة ، مات سنة ست وثلاثين ، او نحوها ، وهو ابن ثلاث وستين.
# (عن جده عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من استشارك ") اي طلب منك الدلالة علي الرشد بطريق المشورة في الامر الذي اراد ، امرا بقوله تعالي : (وامرهم شوري بينهم) وبما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام : " ما خاب من استشار ، وما ندم من استخار " (فابشره برشد) بضم فسكون وبفتحتين ايضا ، اي
# فدله علي الرشاد ، وطريق الصلاح والسداد (فان لم يفعل) اي لو سكت عنه ما علمك بما هو خير له (فقد خنته) في مقام المراد ، وهو نوع من الفساد ، والله رءوف بالعباد.
# وروي ابن ماجه عن جابر مرفوعا : " اذا استشار احدكم اخا فليشر عليه ".
# لا نذر في معصية ابو حنيفة : (عن محمد بن الزبير الحنظلي ، عن الحسن) اي البصري (عن عمران بن حصين) يكني ابا نجيد بضم النون ، وفتح الجيم وسكون تحتية ، فدال PageV01P517 مهملة ، الخزاعي ، عن الكعب اسلم عام حنين ، سكن البصرة الي ان مات بها سنة اثنتين وخمسين.
# وكان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم ، اسلم هو وابوه ، روي عنه ابو رجاء ، ومصرف ، وزارة بن ابي اوفي ، (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا نذر) اي لا يحل نذر (في معصية الله) لكن لو نذر فيها ، لا وفاء عليه (وكفارته كفارة يمين ").
# والحديث بعينه رواه الاربعة واحمد عن عاءشة والنساءي ، عن عمران بن حصين.
# وبه (عن محمد بن الزبير ، عن الحسن ، عن عمران قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من نذر ان يطيع الله) سواء في واجب او غيره (فليطعه ، ومن نذر ان يعصيه) اي يعصي الله كما في رواية (فلا يعصه) اي بل كفر عن حنثه فيه كفارة يمين ، (ولا نذر) اي في منعقد اي في حال شدته حيث لم يكن في شعوره من كمال حدثه.
# او المعني ، لا نذر في فعل غضب ولا تركه ، لانه فعل جبلي لا اختياري ، والاول اظهر.
# ولعل هذا مذهب علي حين قال في يمين اللغو : هو اليمين في الغضب ، وتبعه طاووس.
# والحديث بعينه رواه احمد والبخاري والاربعة عن عاءشة ، الا انه ليس في
# روايتها : ولا نذر في غضب. PageV01P518 حرمت الخمر والسكر من كل شراب (ابو حنيفة : عن ابي عون محمد الثقفي الحجازي) الظاهر انه محمد بن ابي بكر بن عوف الثقفي الحجازي ، روي عن انس بن مالك ، وعنه جماعة (عن عبد الله بن شداد) بتشديد الدال الاولي (عن ابن عباس) اي موقوفا : (انه قال : حرمت الخمر) اي مطلقا (قليلها) اي ولو قطرة مخلوطة او غيرها (وكثيرها) وهو ما يبلغ حد السكر (وما بلغ السكر) اي وحرم قدر ما تبلغ السكر (من كل شراب) اي يكون غيرها.
# (وفي رواية عن ابن عباس قال : حرمت الخمر بعينها) اي بذاتها ، قال ابن الهمام : والرواية المعروفة فيه بالباء لا باللام انتهي.
# ويفيد قوله بعينها ، انه يحرم شربها وبيعها واكل ثمنها (قليلها وكثيرها) وهذا مستفاد من الكتاب والاحاديث المشهورة من السنة (والسكر من كل شراب) كذا في الاصل.
# وقال ابن الهمام : الرواية والمسكر من كل شراب ، ولفط السكر تصحيف ، والمعني ان كل شراب غيرها ، فما حرم بعينه ، بل اذا بلغ حد سكر.
# وقد ورد كل مسكر حرام ، ورواه احمد والشيخان وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه عن ابي موسي ، واحمد ، والنساءي ، وابن عمر والنساءي وابن ماجه ، عن ابن مسعود. PageV01P519 وفي رواية احمد ومسلم والاربعة عن ابن عمر بلفظ : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها ، ولم يتب ، لم يشربها في الاخرة.
# وما رواه ابو داود والترمذي ، عن عاءشة رضي الله عنها ، بلفظ : كل مسكر
# حرام ، وما اسكر منه الفرق فمل ء الكف منه حرام.
# وفي لفظ الترمذي : الحسرة منه حرام ، قال الترمذي : حديث حسن ، ورواه ابن حبان في صحيحه.
# وفي رواية النساءي وابن حبان : نهي عن قليل ما اسكر كثيره ، فتعلق بظاهره الشافعي رحمة الله عليه ، حتي قال اصحابه بحرمة اكل الجوز الهندي والزعفران ، ونحوهما ، ولو شيءا قليلا.
# قال ابن الهمام : والخلاف انما يتعلق في غير الخمر من الانبذة بالسكر ، وفي الخمر بشرب قطرة واحدة ، وعند الاءمة الثلاثة رحمهم الله : كل ما اسكر كثيره ، حرم قليله وحد به ، لقوله عليه الصلاة والسلام : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، رواه مسلم.
# التشبيه بحذف اداته وفي رواية احمد ، وابن حبان في صحيحه ، وعبد الرزاق : وكل خمر حرام ، لكن كلها محمولة علي التشبيه بحذف اداته ، فكل مسكر حرام ، كزبد السكر ، اي في حكمه ، ثم لا يلزم من التشبيه عموم وجهه في كل صفة ، فلا يلزم من ثبوت هذه الاحاديث ، ثبوت الحد بالاشربة ، التي هي غير الخمر ، بل تصحيح الحمل المذكور فيها ثبوت حرمتها في الجملة ، اما قليلها وكثيرها ، او كثيرها المسكر منها ، وحمل بعضهم علي ما به حصل السكر ، وهو القدح الاخير.
# وقد اسند الي ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : كل مسكر حرام هي الشربة PageV01P520 التي اسكرتك.
# اخرجه الدارقطني وكذا نقل عن ابراهيم النخعي ، قيل ، وانما منع قليلها ، لانه يجر غالبا الي كثيرها.
# فهو من قبل منع الاعمي حول الجب مخافة ان يقع فيه.
# هذا وروي الدارقطني في سننه : ان اعرابيا شرب من اداوة عمر نبيذا فسكر منه ، فضربه الحد ، فقال الاعرابي : انما شربته من اداوتك ، فقال عمر : انما جلدناك بالسكر.
# وروي ابن ابي شيبة في مصنفه عن حبان بن مخارق ، قال : بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سافر رجلا في سفر ، وكان صاءما ، فلما افطرا هوي الي قربة لعمر معلقة فيه نبيذ ، فشربه ، فسكر.
# فضربه عمر الحد ، فقال : انما شربته من قربتك ، فقال له عمر رضي الله عنه : انما جلدناك لسكرك.
# وروي الدارقطني عن الشعبي ، ان رجلا شرب من اداوة علي بصفين ، فسكر ، فضربه الحد.
# ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه بنحوه ، وقال : فضربها به ثمانين.
# تعدد الطرق يرقي الحديث الي حد الحسن وروي ابن ابي شيبة بسنده عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس ، قال في سكر النبيذ ، ثمانين ، فهذه الاحاديث ، وان ضعف بعضها ، فبتعدد الطرق ، يرتقي الي حد الحسن ، ثم هذا الذي ذكر من ان حد الخمر والسكر من غيرها ثمانون سوطا ، وهو مذهبنا ، وهو قول مالك رحمه الله ، واحمد رحمه الله.
# وفي رواية عن احمد ، وهو قول الشافعي رحمه الله ، اربعون ، الا ان الامام لو راي ان يجلده ثمانين ، جاز علي الاصح ، وتحقيق هذا المرام ، في شرح الهداية لابن الهمام. PageV01P521 اسلام الوحشي ابو حنيفة : عن محمد بن الساءب الكلبي ، احد اكابر المحدثين (عن ابي صالح) وهو ذكوان السمان ، وتقدم ذكره ، (عن ابن عباس رضي الله عنه ان
# وحشيا) اي ابن حرب النحشي من سودان مكة ، مولي جبير بن مطعم (لما قتل حمزة رضي الله عنه) وهو ابن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم ، وذلك في غزوة احد ، وكان وحشي يومءذ كافرا (مكث) بفتح الكاف وضمها ، اي لبث (زمانا) اي علي كفره (ثم وقع في قلبه الاسلام) اي بعد الطاءف ، (فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي مخبرا (انه) اي الشان (قد وقع في قلبه الاسلام) اي محبته (وقد سمعتك) اي بلغني عنك (تقول عن الله تعالي) اي ناقلا عن كتابه ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر)) اي يوحدون الله تعالي ((ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق)) اي بامره ((ولا يزنون ومن يفعل ذلك)) اي ما ذكر من الشرك ، وقتل النفس بغير الحق والزنا ((يلق اثاما)) اي بالقصر والاشباع اي جزاء اثمه ((يضاعف)) بالجزم والرفع ، ويضعف بالتشديد ((له العذاب يوم القيامة ويخلد)) اي يدوم ((فيه)) اي العذاب المخلد (مهانا)) اي مذللا (قال وحشي : فاني قد فعلتهن) اي الافعال الثلاثة السابقة PageV01P522 جميعا (فهل لي من رخصة) اي للدخول في الاسلام (قال : فنزل جبراءيل ، فقال :) يا محمد (قل له (الا من تاب)) اي عن الشرك وساءر انواع الكفر ((وامن)) اي بجميع ما يجب به الايمان ((وعمل عملا صالحا)) اي بعد اسلامه من صلاة وصوم وزكاة وحج ونحوها ((فاولءك)) اي التاءبون الثابتون ((يبدل الله سيءاتهم)) اي السابقة ((حسنات)) اي لاحقة ((وكان الله غفورا)) لمن تاب ((رحيما)) لمن اب.
# لا يقال ظاهر بانه سكوت عن معرض البيان فان استثناء التوبة لما معروف عند الاعيان في كثير منه ، اي القران ، ولا يبعد ان الاستثناء لما بلغ الوحشي ، فاستثناء بما قبله من غير اطلاع علي ما بعده ، ومن اللطاءف ان قلندرا قيل له : لم لا تصل ، فقال : لقوله تعالي : (ولا تقربوا الصلاة) فاجيب ، بان اقرا ما بعدها ، (وانتم
# سكاري).
# ومن هذا القبيل الاشكال السابق في قوله سبحانه (وما هم بخارجين منها ) ودفعه باقرا ما قبله.
# (ان الذين كفروا) (قال) : اي ابن عباس (فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية) اي التي فيها الاستثناء اليه ، (فلما قرات عليه ، قال وحشي : ان في هذه الاية شروطا) وكان يظن ان العمل الصالح شرط صحة الايمان ، كما ذهب اليه بعض اهل البدعة ، ولم يدر انه شرط كمال الايمان ، وسبب الخلاص من الدخول في النيران والوصول ابتدا الي الدرجات العالية في الجنان ، (واخشي ان لا اتي بها) اي بالاعمال الصالحة من ارتكاب المامورات واجتناب المحظورات ولما احقق ان اعمل عملا صالحا ، ام لا ، اي بان اعيش حتي اعمل عملا صالحا بعد الاسلام ، او اراد PageV01P523 عملا مقبولا ، وهو غيب لا يدري ، (فهل عندك شء الين من هذا) اي اوفق ، وارجي ، وارفق ، من هذا الكلام المذكور (يا محمد قال) : اي الراوي ، فنزل جبراءيل بهذه الاية ، اي بنزولها وباقراءها عليه ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) اي بغير توبة في القضيتين ، وانما يكون هذا الين لدلالته الصريحة علي ان الاعمال الصالحة ليست بشرط الايمان بل لكماله في مقام العرفان ، وانه اذا صدر عنه شء من العصيان يكون تحت المشيءة بين الغفران وبين نوع من العذاب من غير خلود في النيران ، قال : (فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية ، فبعث الي وحشي قال : فلما قرات له ، قال انه) اي الله سبحانه وتعالي (يقول : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) وانا لا ادري) اي لا اعلم الغيب (لعلي ان لا اكون) اي داخلا (في مشيءته ان شاء لي المغفرة ولو كانت الاية : ويغفر ما دون ذلك ، ولم يقل : لمن يشاء ، كان ذلك) اي اوفق لما هنالك (فلعل عندك اوسع) اي في باب المغفرة (من ذلك ، يا محمد ، فنزل جبراءيل
# بهذه الاية : (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان PageV01P524 الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم)) سبق بعض الكلام عليه (قال : فكتب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم) اي هذه الاية (وبعث بها الي وحشي فلما قرات عليه قال : اما هذه الاية) اي بظاهرها ، فنعم اوسع من غيرها ، (ثم اسلم) ولا يتوهم ان الاية علي عمومها ، وانها ناسخة لما قبلها ، فان اية (ان الله لا يغفر ان يشرك به) الي اخره ، محكمة باجماع الاءمة ، مع ان الاخبار لا تنسخ عند العلماء الاحبار ، فلابد في هذه الاية من قيد المشيءة ان كان الخطاب للمءمنين لما سبق من الاية ، او من تقييد الذنوب لما سبق في حال الكفر ، ان كان الخطاب للكافرين ، لقوله تعالي : (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) (فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، اني قد اسلمت فاذن لي في لقاءك) اي ملاقاتك ، او في مشاهدة رءيتك ، (فارسل اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : وار) من الموارات ، اي استر (عني وجهك فاني لا استطيع) اي بمقتضي الجبلة البشرية (ان املا عيني من قاتل حمزة عمي) والظاهر انه ما راي النبي صلي الله عليه وسلم وما راه عليه السلام بعد الاسلام ، فلا يعد من الصحابة الكرام.
# فذكره معهم مسامحة لبعض العلماء الاعلام.
# روي انه عليه الصلاة والسلام خرج يوم احد يلتمس حمزة ، فوجده ببطن الوادي قد يفرز بطنه عن كبده ، ومثل به فجدع انفه واذناه ، ونظر عليه الصلاة والسلام الي شء لم ينظر الي شء اوجع لقلبه منه ، فقال : رحمة الله عليك ، PageV01P525 لقد كنت فعولا للخير ، وموءلا للرحمة ، اما والله لامثلن بسبعين منهم مكانك ، فنزلت عليه خواتيم سورة النحل ، فصبر وكفر عن يمينه وامسك عما اراد.
# وروي ابن السيرين مرفوعا : " سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ".
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه : وقف عليه الصلاة والسلام علي حمزة وقد قتل ومثل به ، فلم ير منظرا كان اوجع لقلبه منه.
# رواه صاحب الصفوة.
# وعند ابن هشام ، انه عليه الصلاة والسلام قال : لن اصاب بمثلك ابدا ما اوقفت موقفا قط اغيظ لي من هذا.
# وعن ابن شاذان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه : ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة رضي الله عنه ، وضعه في القبلة ، ثم وقف علي جنازته ، وانحب حتي نشغ ، اي شهق ، حتي بلغ به لغشي من البكاء يقول : يا حمزة يا عم رسول الله واسد رسوله : يا حمزة يا فاعل الخيرات ، يا حمزة يا كاشف الكرب ، يا حمزة يا ذاب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان صلي الله تعالي عليه وسلم اذا صلي علي جنازة ، كبر عليها اربعا.
# وكبر علي حمزة سبعين تكبيرة ، رواه البغوي في معجمه.
# (قال) : اي الراوي (فسكت وحشي حتي كتب مسيلمة) بضم الميم ، وفتح السين المهملة وسكون التحتية ، وفتح اللام ، وهو المشهور بالكذاب (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) وهذه سورة الكتاب (من مسيلمة رسول الله ، الي محمد رسول الله) اشارة الي المشاركة في ميدان الرسالة ، كما صرح به في قوله (اما بعد) اي بعد PageV01P526 السلام (فقد اشركت) بصيغة المجهول (في الارض) اي معك في الرسالة (فلي) اي ولاتباعي (نصف الارض ولقريش) اي ولك ولقومك (نصفها ، غير ان قريشا يعتدون) اي يتجاوزون عن الحد ، (فيريدون ان ياخذوا الارض كلها) وهذه كلمة حق اجري الله علي لسانه انه اريد به الباطل ، قال : (فقدم بكتابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# رجلان ، فلما قرء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب ، قال للرسولين) اي رسولي مسيلمة (لولا انتما رسولان) اي الرسول العرفي لا يقتل عادة (لقتلتكما ، ثم دعا بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقال : " اكتب بسم الله الرحمن الرحيم : من محمد رسول الله) اي الصادق في دعواه (الي مسيلمة الكذاب) في دعوة النبوة والرسالة (السلام علي من اتبع الهدي) اي طريق الحق ، لا من اتبع الباطل والهوي (اما بعد) اي بعد ما ذكر (فان الارض لله) اي حقيقة (يورثها) اي يعطيها خلقا بعد خلق (من يشاء من عباده) اي من المءمنين والكافرين ، كما يشير اليه قوله تعالي : (وتلك الايام نداولها بين الناس والعاقبة) اي واخرة الامر ، والعاقبة المحمودة ، PageV01P527 او والدار الاخرة الباقية التي هي العاقبة بهذه الدار الفانية (للمتقين) اي من الشرك والمعاصي (وصلي الله علي سيدنا محمد ، قال : فلما بلغ وحشيا ما كتب مسيلمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي من دعوي المشاركة معه في باب الرسالة (اخرج المذراع) الاظهر انه الذراع ، او المراد به الة الذرع ، يعني الحربة الذي قتل به حمزة (فصقله) اي فحدده (وهم بقتل مسيلمة ، فلم يزل علي عزمه من ذلك حتي قتل يوم اليمامة) فقال : قتلت خير الناس ، وشر الناس بحربتي هذه ، ونزل الشام ومات بحمص.
# روي عنه ابناه اسحاق وحيرب وغيرهما ، وعن سعيد بن المسيب ، كان يقول : اعجب لقاتل حمزة كيف ينجو ، حتي انه مات غريقا في الخمر ، رواه الدارقطني علي شرط الشيخين.
# وقال ابن الهمام : بلغني ان وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتي خلع من الديوان ، فكان ابن عمر يقول : لقد علمت ان الله تعالي لم يكن ليدع قاتل حمزة رضي الله عنه هذا ، وتفصيل قصة مسيلمة في كتب السير مسطور ، وعند ارباب
# الحديث المشهور حرمة الخمر ابو حنيفة (عن محمد بن قيس الهمداني ، عن ابي عامر الثقفي ، انه كان PageV01P528 ليهدي للنبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر) اي قبل تحريمها (وفي رواية ، ان رجلا من ثقيف يكني ابا عامر كان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر ، فاهدي في العام الذي حرمت فيه الخمر راوية) اي منها علي عادته (كما كان يهدي له قبل ذلك بها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا عامر ان الله تعالي قد حرم الخمر ، فلا حاجة لنا في خمرك ، قال : خذها فبعها فاستعن بثمنها علي حاجتك ، فقال : يا ابا عامر ، ان الله حرم الخمر ، وشربها وبيعها واكل ثمنها). PageV01P529 اسناده عن محمول بن راشد النهد اسناده عن محمول بن راشد النهد ، بفتح فسكون ، احمد بن محمد بن اسماعيل الكوفي.
# (عن يعقوب بن يوسف بن زياد ، عن ابن جناد) بضم الجيم (عن ابراهيم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في الجمعة) اي في ركعتي صلاة الجمعة : (سورة الجمعة والمنافقون) اي ايثارا للمءمنين ، وانذارا للمنافقين.
# فضيلة عشر ذي الحجة ابو حنيفة : (عن محمول بن راشد ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (" ما من ايام افضل PageV01P530 عند الله من ايام عشر الاضحي ") الظاهر انها بعد العشر الاخير من رمضان (" فاكثروا فيهن من ذكر الله ") اي انواع طاعته ، واصناف عبادته.
# ورواه الترمذي ، وابن ماجه ، عن ابي هريرة بلفظ : ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتقبل به فيها من عشر ذي الحجة ، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة ، وقيام كل ليلة ، بقيام ليلة القدر.
# حديث القاضي ابو حنيفة : (عن الحسن بن عبد الله ، عن حبيب بن الثابت ، عن ابيه) اي ثابت ، وهو من جماعة من الصحابة والتابعين ، ولم ادر من المراد به (قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القضاة) جمع قاض ، وفي معناه المفتي (ثلاثة) اي انواع (قاضيان) اي حاكمان شرعا او سياسة (في النار) اي في المال ، او باعتبار مباشرة اسبابها في الحال ، كقوله تعالي : (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) وقوله سبحانه (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) (قاض) اي احدهما او منهما قاض (يقضي في الناس بغير علم) اي من الكتاب والسنة ، او الماخوذ منهما (ويءكل) اي يطعم (بعضهم مال بعض) ، اي بالباطل بناء علي غرضه الفاسد العاطل. PageV01P531 السنة مبينة لاحكام الكتاب والمعني انه الجاهل (وقاض) اي ومنهما قاضي (عالم ، الا انه يترك) علمه وراء ظهره ، (ويقضي بغير الحق لاجل الرشوة) ونحوها (فهذان) اي القاضيان الموصوفان (في النار) هذا نتيجة ، فذلك ذكرت تاكيدا للقضية ، (وقاض يقضي بكتاب الله) اي بعلم الشريعة المستفاد من الكتاب والسنة التي هي مبينة لاحكامه
# والمعني : يقضي بالحق عالما به (فهو في الجنة) وهذا نادر في زماننا ، نسال الله العافية.
# ولعل هذا وجه تاخير ذكره.
# والحديث رواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما ، بلفظ : القضاة ثلاثة ، قاضيان في النار وقاض في الجنة ، قاض قضي بالهوي ، فهو في النار ، وقاض قضي بغير علم ، فهو في النار ، وقاض قضي بالحق ، فهو في الجنة.
# رواه اصحاب السنن الاربعة والحاكم في مستدركه عن بريدة : القضاة ثلاثة ، اثنان في النار وواحد في الجنة ، رجل علم الحق فقضي به ، فهو في الجنة ، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم ، فهو في النار.
# حديث القلب (عن الحسن) اي البصري (عن الشعبي) بفتح اوله تابعي جليل (عن النعمان بن بشير) بضم النون ، يكني ابا عبد الله الانصاري ، ولابويه صحبة سكن PageV01P532 الكوفة ، وقد سبق ذكره (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان في الانسان) اي في جسده ، كما في رواية (مضغة) اي قطعة لحم صنوبري (اذا صلحت) بفتح اللام وضمها (صلح بها ساءر الجسد) اي بسببها ولاجلها ، لان مدار الاعمال علي صحة العقيدة وحسن الاصول (فاذا سقمت) بكسر القاف ، وضمها ، اي فسدت ، كما في رواية (سقم بها ساءر الجسد) فهو بمنزلة الملك في الاعقار في مرتبة الرعايا (الا) للتنبيه (وهي) اي تلك المضغة (القلب) وسمي به لتقلبه بين اصابع الرب.
# والحديث رواه اصحاب الكتب الستة ، والمذكور بعض مرويهم ، وقد بسطت الكلام عليه في شرح الاربعين ، والله الموفق والمعين.
# حديث الحب (عن الحسن ، عن الشعبي ، قال : سمعت النعمان يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
# يقول : " مثل المءمنين في توادهم) بتشديد الدال ، اي تحابهم وحبهم (كمثل جسد واحد اذا اشتكي الراس) اي العضو ، كما في رواية ، وخص لانه رءيس الاعضاء (تداعي له) اي وافقه (ساءره) اي باقي الجسد (بالسهر) بفتحتين ، اي عدم النوم (والحمي) بضم الحاء وتشديد الميم مقصورا ، اي بالمه وشدة حرارته. PageV01P533 والحديث بعينه رواه احمد ومسلم عن النعمان ، بلفظ : " مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد ، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي ".
# اتقاء الشبهات وبه : (عن الحسن ، عن الشعبي ، قال : سمعت النعمان يقول علي المنبر) اي حال كونه خطيبا ، او واعظا (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الحلال بين) اي ظاهر مبين معين ، (والحرام بين) اي يعرفه كل احد من المسلمين ، (وبين ذلك) اي ما ذكر من الامرين (امور مشتبهات) اي لها شبه الي الحرمة ، ولها شبه الي الحلية لا يعلمهن كثير من الناس ، وانما يعرف حكمهن العلماء (فمن اتقي الشبهات) اي وصار العمل من الاتقياء (استبرا لدينه وعرضه) اي طلب البراءة لهما فلا احد يقدر ان يطعن في ديانته ، ولا في مروءته.
# والحديث بطوله ، رواه الجماعة ، علي ما ذكر في الاربعين للنووي ، وقد اوضحت الكلام عليه ، كما قدمت الاشارة اليه ، وفي حديث الطبراني عن عمر مرفوعا : الحلال بين والحرام بين ، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك..وفي الترمذي وابن ماجه ، والحاكم ، عن سليمان : (الحلال ما احل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه) وما سكت عنه فهو مما عفي عنه. PageV01P534 صلة الرحم ابو حنيفة : (عن ناصح بن عبد الله ، ويقال ابن عجلان) بفتح اوله لقلة العملي التابعين ، ذكر له في باب الشفقة والرحمة ، روي عن سماك ، ويحيي بن كثير ، وعنه يحيي بن يعلي ، واسحاق السلولي.
# وناصح ، ضعفه بعضهم ، وابوه عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحافظ.
# روي عن مالك ، وعنه ابو ادود ، وقال : ما رايت احفظ منه ، وكان احمد يعظمه ، ومن اركان الدين ، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين ، (عن يحيي ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة) سبق ذكرهما (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس مما عصي الله به) بصيغة المجهول (شء هو اعجل عقابا) اي اسرع عقوبة (في الدنيا من البغي ) وهو الخروج علي السلطان بغير حق ، او مطلق الظلم والتعدي علي الخلق (وما من شء اطيع به اسرع ثوابا) اي مثوبة في الدنيا (من الصلة) اي صلة الرحم (واليمين الفاجرة) اي الكاذبة لا سيما اذا اخذ بها مال مسلم (تدع الديار) اي تركه دار صاحبها (بلاقع) جمع البلقع ، وبهاء القفر ، اي صحراء ، وهو كناية عن خراب حاله ، وسوء ماله.
# والحديث رواه البيهقي باسناد حسن ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ولفظه : ليس شء اطيع الله تعالي فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم ، وليس شء اعجل عقابا من البغي ، وقطيعة الرحم ، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع. PageV01P535 (وفي رواية : ليس شء اعجل عقوبة من البغي وقطيعة الرحم ، واليمين الفاجر تدع الديار بلاقع) اي فوارغ من اهلها.
# وعيد قسم كاذب (وفي رواية : ما من عمل اطيع الله فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم ، وما من عمل عصي الله فيه باعجل من عقوبة البغي ، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع).
# (وفي رواية : ما من شء اعجل عقوبة مما يعصي الله فيه) اي من جملة المعاصي (من البغي) متعلق باعجل ، ورواه احمد والبخاري في تاريخه ، وابو داود والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم عن ابي بكرة ، بلفظ : " ما من ذنب اجدر ان يجعل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الاخرة ، من قطيعة الرحم ، والخيانة ، والكذب ، وان اعجل الطاعة ثوابا ، صلة الرحم ، حتي ان اهل البيت ليكونون فخرة ، فتنموا اموالهم ، ويكثر عددهم ، اذا تواصلوا.
# وبه (عن ناصح ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه PageV01P536 قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة) اي صلاتها ودعاءها (كما يعلمنا السورة من القران) سبق الكلام عليه.
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم وبه : (عن ناصح ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ") الحديث مشهور.
# رواه ابن عدي والبيهقي ، عن انس رضي الله عنه ، والطبراني في الاوسط ، والخطيب عن حسين رضي الله عنه بن علي رضي الله عنه.
# والطبراني في الاوسط ، عن ابن عباس رضي الله عنه.
# وتمام ، عن ابن عمر.
# والطبراني في الكبير ، عن ابن مسعود والخطيب ، عن علي والطبراني في الاوسط.
# عن ابن عباس رضي الله عنه ، والبيهقي ، عن ابي سعيد.
# وفي رواية لابن ماجه ، عن انس : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم
# ومسلمة ، وواضع العلم عند غير اهله ، كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب ".
# وروي ابن عبد البر في العلم عن انس رضي الله عنه ، بلفظ : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ، وان طالب العلم ، يستغفر له كل شء.
# حتي الحيتان في البحر ".
# واعلم ان ورود الاحاديث من طرق كثيرة ، وتعددها ، يوجب القول بحسن الحديث ، فلا ينافي ما قال البيهقي ، من ان متنه مشهور ، واسناده ضعيف. PageV01P537 وقد روي من اوجه كلها ضعيفة ، وسءل الامام احمد ، فيما حكاه الجوزي عنه في العلل المتناهية ، فقال : انه لا يصح عندنا في هذا الباب شء ، اي لا يصح ، وكذا قول اسحاق بن راهوية ، انه لم يصح ، فانه لا ينافي انه يحسن هذا.
# وقال العراقي : وقد صحح بعض الاءمة بعض طرقه ، وقال المزني : ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن.
# وقال الديلمي : روي ايضا من حديث ابي بن كعب ، وحذيفة رضي الله عنه ، وسلمان وسمرة بن جندب ، ومعاوية بن جيده ، وابي ايوب ، وابي هريرة ، وعاءشة بنت الصديق.
# وعاءشة بنت قدامة وام هاني ، وقد ثبت مخارجها في الاحاديث المتواترة ، كذا ذكره شيخ مشايخنا ، جلال الدين السيوطي.
# وقال الزركشي : روي من اوجه في كل طرقه مقال.
# واخرجه ابن ماجه عن كثير بن شنظير ، عن محمد بن سيرين بن كثير ، مختلف فيه ، والحديث حسن ، وقال ابن عبد البر : روي من وجوه ، كلها معلول ، وقال ابن ابي داود : سمعت ابي يقول : ليس في طلب العلم فريضة اصح من هذا ، يعني من سنده الذي ذكره هذا.
# وفي شرح الجامع الصغير للعلقمي ، سءل النووي عن هذا الحديث ، فقال :
# انه ضعيف ، وان كان معناه صحيحا.
# وقال تلميذه الحافظ : هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن ، وهو كما قال : فاني رايت له خمسين طريقا ، جمعتها في جزء ، وحكمت بصحته.
# لكنه من القسم الثاني ، وهو الصحيح لغيره ، قلت : وقد سبق ان بعضهم صحح بعض طرقه ، فهو من القسم الثاني من الصحيح لذاته ، ثم اعلم ان المراد بهذا العلم ، هو الذي لا يسع البالغ العاقل ، جهله ، او علم ما يطرا له خاصة ، او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية. PageV01P538 ثم روي عن ابن المبارك ان سءل عن تفسير هذا الحديث ، فقال : ليس هو الذي تظنون ، انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه ، فيسال عنه حتي يعلمه.
# وقال البيضاوي : المراد بالعلم هنا ، ما لا مندوحة للعبد عن تعلمه ، كمعرفة الصانع ، والعلم بوحدانيته ، ونبوة رسوله ، وكيفية الصلاة ، فان علمه فرض عين.
# وقال الشيخ السهروردي : قيل هو علم الاخلاص بمعرفته افات النفوس ، وما يفسد الاعمال ، لان الاخلاص مامور به ، وقيل : معرفة الخواطر ، اذ به يعرف الفرق بين لمة الملك ، ولمة الشيطان ، وقيل هو طلب علم الحلال ، حيث كان اكل الحلال فريضة ، وقيل : هو علم البيع والشراء ، والنكاح والطلاق ، اذا اراد الدخول في شء من ذلك يجب عليه طلب علمه ، وقيل هو طلب علم الفراءض الخمس التي بني الاسلام عليها.
# وقيل هو علم التوحيد بالنظر والاستدلال ، وقيل : هو طلب علم الباطن ، وما يزداد به العبد يقينا ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# حديث السواك
# ابو حنيفة (عن علي بن الحسن الرداد) بتشديد الراء (عن تمام) بتشديد الميم الاولي (عن جعفر بن ابي طالب) وهو ذو الجناحين ، اسلم قديما ، وكان اكبر من اخيه علي بعشر سنين ، وكان اشبه الناس خلقا وخلقا برسول الله صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابنه عبد الله ، وخلق كثير من الصحابة والتابعين ، قتل شهيدا يوم مءتة سنة ثمان ، وله احدي واربعون سنة ، فوجد فيما اقبل من جسده ، تسعون ضربة ، ما بين طعنة برمح وضربة بسيف (ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " اني اراكم قلحا) بضم القاف وتشديد المفتوحة ، وبالحاء المهملة ، جمع PageV01P539 قالح من القلح محركة صفرة الاسنان (استاكوا) امر من الاستياك ، وهو استعمال السواك (فلولا ان اشق علي امتي) اي بتكليف امر صعب (لامرتهم) اي وجوبا ، والا فقد امرتهم ندبا (بالسواك عند كل صلاة) اي عند وضوءها ، كما في روايات اخر ، وهو الاحوط ، لءلا ينقض وضوءه عند ارادة الصلاة ، بخروج دمه عند استعمال السواك ، والا فلا منع ، ولا مانع من الجمع.
# وفي رواية : " مالي اراكم تدخلون علي قلحا ، استاكوا " اي في اي وقت كان.
# وفيه تنبيه علي المبالغة ، ليزول المقصود ويحصل النظافة.
# وقد روي احمد عن ابن عمر مرفوعا : " عليكم بالسواك فانه مطيبة للفم ، مرضاة للرب ".
# وفي رواية عبد الجبار الخولاني رحمه الله ، عن انس رضي الله عنه بلفظ : " عليكم بالسواك ، فنعم الشء السواك ، يذهب بالخفرة ، وهو صفرة ، تعلو الاسنان ، ويقرع البلغم ، ويجلو البصر ، ويشد اللثة ، ويذهب بالبخر ، ويصلح المعدة ، ويزيد درجات الجنة ويحمد الملاءكة ، ويرضي الرب ، ويسخط الشيطان.
# (فلولا ان اشق علي امتي ، لامرتهم ان يستاكوا عند كل صلاة ، او عند كل وضوء) او للتنويع ، او للشك ، والله اعلم.
# والحديث رواه مالك واحمد والشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه ، واحمد ، وابو داود ، والنساءي عن زيد بن خالد.
# وفي رواية لمالك رحمه الله ، والشافعي رحمه الله ، والبيهقي ، عن ابي PageV01P540 هريرة رضي الله عنه ، بلفظ : " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء ".
# وفي رواية لاحمد والنساءي ، عن ابي هريرة بلفظ ، لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك.
# ورواه الحاكم عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ولفظه : " لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم الوضوء (اي وجوده) عند كل صلاة ".
# وفي رواية للحاكم والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه : " لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ".
# المسح علي الخفين ما سمع بهذا الامر قبل هذه ، ولذا انكره ابو حنيفة : (عن ابي بكر الجهم) بفتح الجيم وسكون الهاء (عن ابن عمر ، قال : قدمت علي غزوة العراق) اي علي اهلها ، او عسكرها (فاذا سعد بن مالك) وهو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه احد العشرة المبشرة ، وقد سبق ذكره (يمسح علي الخفين ، فقلت : ما هذا ؟) اي المسح عليها ، فكانه ما راي هذا الفعل ، وما سمع بهذا الامر قبل هذه ، ولذا انكره (فقال : يا ابن عمر اذا قدمت علي ابيك فاساله عن ذلك) اي فانه اعرف بما هنالك ، (قال : فاتيته) ، اي ابي ، (فسالته ، فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح فمسحنا) اي تبعا له ، ولا نعرف وجهه ، اذ لا يحتاج الي
# دليله غير هذا ، وهذا لا ينافي ما قال بعضهم ، ان اية الوضوء مجملة ، باعتبار PageV01P541 القراءتين ، وفعله عليه الصلاة والسلام مبين لها ، غسل الرجلين ، ومسح علي الخفين.
# (وفي رواية قال : قدمت العراق) اي بنية الغزو ، (فاذا سعد بن مالك يمسح علي الخفين ، فقلت : ما هذا قال : اذا قدمت علي عمر فاساله ؟ فقال : قدمت علي عمر فسالته ، فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يمسح فمسحت).
# (وفي رواية ، قال : قدمت العراق ، لغزوة جلولا) بفتح الجيم واللام ، موضع ببغداد ، ولها وقعة معروفة ، (فرايت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ، يمسح علي الخفين) فقلت ما هذا يا سعد (قال : اذا لقيت امير المءمنين) يعني عمر رضي الله عنه ، وهو اول من سمي بامير المءمنين (فاساله : قال فلقيت عمر ، فاخبرته بما صنع) اي سعد ، من المسح (فقال عمر صدق سعد) اي في فعله المطابق لنقله (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فصنعته). PageV01P542 (وفي رواية) اي عن ابن عمر (قدمنا علي غزوة العراق ، فرايت سعد بن ابي وقاص ، يمسح علي الخفين ، فانكرت عليه ، فقال لي : اذا قدمت علي عمر فاساله عن ذلك ، قال ابن عمر : فلما قدمت عليه ، سالته ، وذكرت له ما صنع سعد ، فقال : عمك) اي اخو ابيك في الدين (افقه منك ، راينا) اي انا وهو وغيره (رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ، فمسحنا) وهذا صريح في ان المسح ثابت اولا ، وليس بمنسوخ اخرا ، وقد سبق تحقيق هذا المرام فيما سبق من الكلام.
# صلاة الوتر ابو حنيفة (عن ابي يعقوب العبدي ، عمن حدثه ، عن ابن عمر رضي الله
# تعالي عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله زادكم صلاة) اي علي الصلوات الخمس المفروضة ، فان الزيادة لا بد ان يكون من جنس المزيد فيه (وهي وتر) اي صلاة وتر ، فيكون فرضا الا انه لما كان الدليل ظنيا ، قال امامنا بانه واجب ، اي اعتقادا ، وفرض عملا. PageV01P543 وفي رواية : ان الله افترض عليكم ، اي بالصلوات الخمس ، وزادكم الوتر ، اي صلاته.
# (وفي رواية : ان الله زادكم صلاة الوتر) وسبق عن الحسن نقل الاجماع علي انه ثلا ث ركعات.
# (وفي رواية : ان الله زادكم صلاة ، وهي الوتر ، فحافظوا عليها) وقد قيل ان الصلاة الوسطي هي الوتر ، وكان هذا الحديث ماخذه حيث خص بالمحافظة عليها طبق قوله سبحانه (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) والحديث رواه جماعة من المحدثين ، عن جمع من الصحابة ، فرواه ابن راهويه في مسنده ، عن عمرو بن العاص ، وعقبة بن عامر ، عنه عليه الصلاة والسلام ، قال : " ان الله زادكم صلاة هي لكم خير من حمر النعم : الوتر ، وهي لكم فيما بين العشاء الي طلوع الفجر ".
# ورواه الطبراني والدارقطني عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، واخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، وفيه انه عليه الصلاة والسلام : امرنا فاجتمعنا ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ان الله تعالي زادكم صلاة ، فامرنا بالوتر.
# ورواه الحاكم ، عن عمرو بن العاص ، قال : سمعت ابا نضرة الغفاري يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله تعالي زادكم صلاة وهي الوتر ،
# فصلوها ، ما بين العشاء الي طلوع صلاة الصبح ". PageV01P544 ورواه الحاكم وابو داود والترمذي وابن ماجه : " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله امركم بصلاة هي خير من حمر النعم ، وهي الوتر ، فجعلها لكم ما بين العشاء الي طلوع الفجر ".
# قال الحاكم : صحيح ولم يخرجاه ، لتفرد التابعي عن الصحابي ، يعني ، وهو غير مضر ، وقول الترمذي : غريب ، لا ينافي الصحة ، لما عرف في محله من الاصول ، وكذا القول في كتابه ، حسن صحيح غريب.
# وما نقل عن البخاري ، من انه اعله بقوله : لا يعرف سماع بعض هءلاء من بعض ، فبناء علي اشتراط العلم باللقي والصحيح اللقاء بامكان اللقي هذا.
# وقد روي ابو داود عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الوتر حق ، فمن لم يوتر ، فليس مني ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني ، الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس مني ".
# الوتر واجب علي كل مسلم ورواه الحاكم وصححه ، واخرج البزار عن الاسود ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " الوتر واجب علي كل مسلم ".
# وبه (عن ابي يعقوب ، عمن حدثه ، عن سعد بن مالك ، قال : كنا نطبق) بتشديد الموحدة المكسورة ، اي نجعل اليدين علي الفخذين في الركوع (ثم امرنا بالركب) بضم ففتح ، جمع الركبة ، اي باخذها حال الركوع. PageV01P545 وقد روي الطبراني في معجمه عن انس رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : " يا بني ، واذا ركعت فضع يديك علي ركبتيك ، وفرج بين اصابعك ، وارفع يديك
# عن جنبيك ".
# نهي صلي الله عليه وسلم عن شرطين في بيع ، وعن بيع وسلف وبه (عن ابي يعقوب ، عمن حدثه ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بعث عتاب) بتشديد الفوقية (بن اسيد) بفتح فكسر (الي اهل مكة) اي اميرا ، وهو قرشي اموي ، اسلم يوم الفتح ، يوم خروجه عليه الصلاة والسلام ، الي حنين ، فولاه عليها ، وقبض النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو عامل عليها ، واقره ابو بكر عليها ، الي ان مات بها في سنة ثلاث عشر ، يوم موت ابي بكر ، وكان من سادات قريش ، خيرا صالحا ، قيل : نزلت فيه : (واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا) (فقال انههم) امر ، من نهي ينهي (عن شرطين ، في بيع ، وعن بيع وسلف) في رواية الترمذي والنساءي ، عن ابي هريرة ، انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيعين في بيعة.
# قال صاحب النهاية ، هو ان يقول ، بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ، ونسيءة بخمسة عشر ، فلا يجوز ، لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره ، فيقع عليه العقد ، قال : ومن صوره : ان يقول : بعتك هذا بعشرين ، علي ان بعتني ثوبك PageV01P546 بعشرة ، فلا يصح الشرط الذي فيه ، ولانه يسقط بسقوط بعض الثمن ، فيصير الثاني مجهولا ، وقد نهي عن بيع وشرط ، وبيع وسلف ، وهما هذان الوجهان ، انتهي.
# وهذا يفيد ان شرطا في بيع ايضا منهي عنه ، الا ان يكون شرطا مما يقتضيه العقل ، ومحل بسطه كتب الفقه ، والتقييد بقول في بيع يفيد ان الشرط في النكاح غير مفسد ، (وعن ربح ما لم يضمن) وهو بيع ما اشتراه قبل قبضه ، فربح كذا في
# النهاية (وعن بيع ما لم يقبض).
# والحديث رواه الطبراني ، عن حكيم بن حزام ، ولفظه : نهي عن سلف وشرطين في بيع ، وبيع ما ليس عندك ، وربح ما لم تضمن.
# الحجامة غير مفطر للصيام ، كما هو مذهب الجمهور خلافا لاحمد ابو حنيفة : (عن ابي السواد) بتشديد الواو ، ويقال : ابو السوداء ، وهو السلمي (عن ابن حاجب ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بالقاحة) بالقاف والحاء المهملة ، موضع بين مكة والمدينة (وهو صاءم) اي فرضا او نفلا ، والجملة حالية ، وفي رواية قال : احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقاحة ، وهو محرم ، اي بالحج والعمرة ، وهذا محمول علي ان الاحتجام وقع في موضع لم يحتج الي قطع شعره ، او علي عذر ويوجب كفارة صاءم ، وهذا يدل علي ان الحجامة غير مفطر للصيام ، كما هو مذهب الجمهور ، خلافا لاحمد حيث تعلق بظاهر الحديث ، افطر الحاجم والمحجوم.
# رواه احمد ، وابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم ، عن ثوبان ، قال السيوطي في الجامع الصغير ، وهو متواتر ، اي معني ، وتاويله PageV01P547 المشهور ، انهما تعرضا للافطار ، وقيل انه منسوخ.
# وقد روي الترمذي : ثلاث لا يفطرن الصيام ، الحجامة ، والقء ، والاحتلام ، ورواه اكثر ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنه ، ولفظه : تقديم القء ، قال : وهذا من احسنها اسنادا واجتهادا.
# وروي البخاري وغيره ، انه عليه الصلاة والسلام احتجم وهو محرم.
# واحتجم وهو صاءم.
# وقيل لانس رضي الله عنه : كنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول
# الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : لا ، الا من اجل الضعف ، رواه البخاري.
# وقال انس : اول ما كرهت الحجامة للصاءم ، ابن جعفر بن ابي طالب ، احتجم وهو صاءم ، فمر برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : افطر هذا ، ثم رخص عليه الصلاة والسلام في الحجامة بعد للصاءم ، وكان انس رضي الله عنه يحتجم وهو صاءم ، رواه الدارقطني.
# وقال في رواية : كلهم ثقات ، لا اعلم له علة.
# اجرة الحجام (وفي رواية : ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ، واعطي الحجام اجرة) اي اجرته (ولو كان) اي اجر الحجام (خبيثا) اي حراما (ما اعطاه) وفيه رد لمن قال بكراهة اكله ، وانه ينبغي ان يطعم عبده ، او ذريته.
# وقد روي ابن ماجه ، عن ابي مسعود ، انه عليه الصلاة والسلام : نهي عن كسب الحجام ، فالنهي محمول علي التنزيه ، لا علي التحريم ، بدليل فعله عليه الصلاة والسلام. PageV01P548 نهي متعة النساء ابو حنيفة : (عن يونس بن عبد الله ، عن ابيه ربيع بن سبرة) بفتح السين وسكون الموحدة (الجهني ، عن ابيه) اي هو سبرة بن معبد الجهني ، سكن المدينة ، روي عنه ابنه الربيع ، وعداه في المصريين (قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء ، يوم فتح مكة) وصورة النكاح المتعة ، ان يقول الرجل لامراة خالية من الموانع ، اتمتع بك عشرة ايام ، مثلا ، او متعيني نفسك اياما ، او عشرة ايام ، لم يذكر اياما ، بكذا من المال.
# (وفي رواية : نهي عن المتعة) اي متعة النساء (عام الحج) اي سنة حجة الوداع ، فيكون تاكيدا لما قبله ، وايذانا بانه ناسخ لما قبلها ، ولما بينها من اباحتها ،
# فانه تعدد اباحتها وتحريمها.
# (وفي رواية : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء عام الفتح) في صحيح مسلم ، انه عليه الصلاة والسلام حرمها يوم الفتح.
# وفي الصحيحين ، انه عليه الصلاة والسلام حرمها يوم فتح خيبر ، والتوفيق ، انها مرتين ، المتعة ولحوم الحمر الاهلية ، والتوجه الي بيت المقدس في الصلاة.
# وقيل لا يحتاج الي الناسخ ، لانه صلي الله عليه وسلم كان اباحها ثلاثة ايام ، فبا نقضاءها ، ينتهي الاباحة ، وذلك لما قال محمد بن الحسن في الاصل : بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P549 انه احل المتعة ثلاثة ايام من الدهر في غزاة غزاها ، اشتد علي الناس فيها العزوبة ، ثم نهي عنها.
# وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم : كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء ، وقد حرم الله ذلك الي يوم القيامة.
# والاحاديث في ذلك كثيرة مشهورة ، وفي كتاب السير مسطورة ، وابن عباس رضي الله عنه ، صح رجوعه بعد ما اشتهر عنه من اباحتها.
# وقيل ، انما اباح للمضطر.
# والحاصل ، انه لا خلاف في تحريمها من الاءمة ، الا طاءفة من الشيعة.
# من نسب اباحة المتعة الي الامام مالك فقد اخطا واما في الهداية من قوله : وقال مالك رحمه الله هو جاءز : فقال ابن الهمام : نسبته الي مالك غلط ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# مسند حماد بن ابي حنيفة مسند حماد بن ابي حنيفة رحمه الله ، هو حماد بن نعمان الامام ابن الهمام ، تفقه علي ابيه ، وافتي في زمنه ، وتفقه عليه ابنه اسماعيل ، وهو في طبقة ابي
# يوسف ، ومحمد ، وزفر ، والحسن بن زياد وكان الغالب عليه الورع.
# ابو حنيفة : قال الفضل بن دكين : تقدم حماد بن النعمان ، الي شريك بن عبد الله ، في شهادة فقال له شريك : والله انك لعفيف النظر والفرج خيار مسلم ، توفي سنة ست وسبعين وماءة ، لما توفي ابوه ، كان عنده وداءع كثيرة من ذهب وفضة ، وغير ذلك ، واربابها غاءبون ، وفيهم ايتام ، فحملها ابنه حماد الي القاضي لتسليمها منه ، فقال له القاضي : لا نقبلها منك ولا نخرجها من عندك فانك اصل لها وموضعها ، فقال له حماد : زنها واقبضها ، وتبرا ذمته ، ابي حنيفة رحمه الله ، ثم افعل ما بدا لك ، ففعل القاضي ذلك ، وبقي في وزنها اياما ، فلما اكل وزنها ، استرد حماد ، فلم PageV01P550 حرمة الوطء من جانب الدبر يظهر ، حتي دفعها الي غيره.
# (حماد) اي روي عن ابي حنيفة رحمه الله والده (عن ابي الهيثم) بفتح الهاء وسكون التحتية ، وفتح المثلثة (المكي ، عن ابي يوسف بن ماهك) بفتح الهاء بمنع الصرف ، (عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم) وهي بنت عمر رضي الله تعالي عنه ، تزوجها في سنة ثلاث ، وطلقها تطليقة واحدة ، ثم راجعها حيث نزل الوحي " راجع حفصة ، فانها صوامة قوامة ، وانها زوجتك في الجنة ".
# وروي عنها جماعة من الصحابة والتابعين ، ماتت سنة خمس واربعين ، وهي ابنة ستين وقد روي ابن عساكر ، عن هند بن ابي هالة ، مرفوعا " ان الله امرني ان لا اتزوج الا اهل الجنة (ان امراة اتتها) اي جاءتها (مستغيثة ، فقالت : ان زوجي ياتيني) اي يجامعني (مجنبة) بضم الميم وكسر النون المخففة ، او بفتحها مشددة ، اي حال كوني علي جنبي ، (فبلغه) بتشديد اللام (تكرهه) اي فعله ذلك (فبلغ ذلك) اي الكلام (الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : لا باس اذا كان) اي الجماع (في
# صمام واحد) بكسر الصاد ، يقال صمام لقارورة بكسرها سدادها ، كذا في القاموس ، فهو كناية عن الفرج ، واحتراز عن الدبر.
# وفي النهاية : الصمام المسلك ، وهو طهر ، فتدبر.
# وفي حديث الترمذي.
# عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، PageV01P551 قال : جاء عمر رضي الله تعالي عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، هلكت ، قال حولت رحلي البارحة ، فلم يزد عليه شيءا ، واوحي الله : (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) يقول : اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة.
# كنت اوسع علي الموسر وبه : (عن ابيه ، عن ابي مالك الاشجعي ، قال : حدثني ربعي) بكسر الراء (بن حراس) بكسر الحاء (عن حذيفة رضي الله عنه) اي ابن اليمان (قال : يءتي بعبد الله تعالي) الي موضع حكمه (يوم القيامة) اي للمحاسبة (فيقول) اي العبد (اي رب) اي يا رب (ما عملت الا خيرا) اي طاعة (ما اردت به) اي بذلك الخير (الا لقاءك) اي ابتغاء رضاءك لا سمعة ، ولا رياء لسواك (فكنت اوسع علي الموسر) اي علي الغني زيادة في توسعه (واندر) من الاندار بالدال المهملة (عن المعسر) اي اسقط الدين عنه والمعني : لا تجاوزه واسامحه (فيقول الله تعالي : انا احق بذلك) اي التجاوز منك (تجاوزوا) امر للملاءكة (عن عبدي) اي المتجاوز جزاء وفاقا (فقال ابو مسعود الانصاري) شهد العقبة الثانية ، سكن الكوفة ، ومات PageV01P552 في خلافة علي رضي الله تعالي عنه ، روي عنه ابنه بشير ، وخلق سواه ، واشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه راي (حذيفة رضي الله عنه سمعه) اي الحديث السابق (عنه) اي الكوفي ، سمعت عنه صلي الله عليه وسلم.
# المقام المحمود والشفاعة الكبري وبه (عن ابيه ، عن عطية العوفي ، قال : سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه) بضم الخاء المعجمة ، وسكون الدال المهملة ، نسبة الي قبيلة بني خدرة ، وهو سعيد بن مالك الانصاري رضي الله عنه ، كان من الحفاظ المكثرين ، والعلماء ، والفضلاء ، والعقلاء.
# روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين ، مات سنة اربع وسبعين ، ودفن بالبقيع ، وله اربع وثمانون سنة (يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول) : بقراءتي (عسي) ، اتوقع (ان يبعثك ربك) اي يقيمك (مقاما محمودا) او يحشرك في مقام محمود ، قال : يحتمل موقوفا ومرفوعا ، (يخرج الله تبارك وتعالي قوما من النار) اي جماعة شاملة من الرجال والنساء (من اهل الايمان والقبلة) اي ملة اهل الاسلام (بشفاعة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذلك) اي مقام شفاعته المذكور (هو المقام المحمود) اي من جملته ، فان حقيقته هو الشفاعة الكبري الشاملة للخلق طرا (فيءتي بهم) باخراجين من النار (نهرا) بفتح الهاء وتسكين (ويقال له الحيوان) بفتح الحاء والياء ، اي نهر الحياة الكاملة ، ومنه قوله تعالي : (وان الدار الاخرة PageV01P553 لهي الحيوان) (فيلقون فيه) بصيغة المجهول ، او المعروف (فينبتون) اي نباتا ثانيا (وينمون) نموا سريعا (كما ينبت التقادير) وهو صغار القثاء ، شبهوا بها لانها تثمر سريعا (ثم يخرجون) بصيغة المجهول ، والفاعل ، وكذا قوله (فيدخلون الجنة) واما قوله (فيسمون
# الجهنميين) والمجهول متعين (ثم يطلبون الي الله تعالي) اي متضرعين اليه (ان يذهب عنهم ذلك الاسم) ، يعني لكونهم مكتوبين علي جباههم ، هءلاء العتقاء من النار (فيذهب عنهم) اي فيمحو ذلك الاسم من جباههم.
# ومن قلوب اهل الجنة ، حتي يصيروا كواحد منهم ، وقد سبق نحو ذلك فيما تقدم ، والله سبحانه وتعالي اعلم القياس الكاسد وبه (عن ابيه ، عن محمد بن قيس) وهو ابن مخرمة القرشي الحجازي ، روي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعاءشة رضي اله عنها ، وعنه ، عبد الله بن كثير ، وغيره (قال : سالت ابن عمر او ابن كثير) شك منه او من غيره (عن بيع الشحم فقال : قاتل الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم) كما نص الله سبحانه وتعالي بقوله : (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما) الاية (فحرموا اكلها PageV01P554 واستحلوا بيعها واكل ثمنها) مع ان الاية مطلقة ، فقيدوها من تلقاء انفسهم ، فلا يرد ان قوله تعالي : (حرمت عليكم الميتة) محمول علي اكلها ، وجاز الانتفاع بجلدها ، فان هذا البيان استفيد من صاحب الشريعة ، لا بالراي الفاسد ، والقياس الكاسد ، وان الذي حرم الخمر ، حرم بيعها واكل ثمنها ، وقد سبق ، بعض الحديث مرفوعا.
# وقد روي احمد والجماعة عن جابر ، والشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه ، واحمد والشيخان ، والنساءي ، وابن ماجه ، عن عمر مرفوعا ، بلفظ : " قاتل الله اليهود ، ان الله عز وجل ، لما حرم عليهم الشحوم جملوها " بالجيم " ثم باعوها واكلوا ثمنها ".
# قوله : جملوها : بالجيم ، اي اذابوها.
# العبرة بخواتيم الاعمال والاحوال (عن ابيه ، عن عبد العزيز بن رفيع) بالتصغير ، وهو الاسدي المكي ، سكن الكوفة ، وهو من مشاهير التابعين وثقاتهم ، سمع ابن عباس ، واتي عليه نيف وتسعون سنة ، (عن مصعب) وهو ابن سعد بن ابي وقاص القرشي ، سمع اباه وعليا ، وابن عمر.
# روي عنه سماك بن حرب وغيره (عن سعد) احد العشرة المبشرة (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما من نفس) اي من نفوس بني ادم ، لان الكلام فيهم (الا قد كتب الله عز وجل) اي في اللوح المحفوظ ، او اثبت في القضاء والقدر (مدخلها PageV01P555 ومخرجها) اي الطاعة والمعصية ، وطلب الرزق وغيرهما ، وهما يحتملان المصدر واسمي الزمان والمكان (وما هي لاقية) اي ملاقية في الدنيا والعقبي ، (قيل : ففيم العمل) اي الان ، والحال ان الامور كلها مفروغ منها في الازل (يا رسول الله ؟ قال : اعملوا) اي لا بد من العمل وظهوره الي تمام الاجل (فكل ميسر) اي مسهل مهيا (لما خلق له) اي قدر له من اسباب الامل (فمن كان من اهل الجنة ، يسر لعمل اهل الجنة) اي حتي يموت علي عملهم ، (ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار) حتي يموت علي عملهم ، فان العبرة بخواتيم الاعمال ، والاحوال.
# (قال الانصاري) اي بعض منهم (الان) اي هذه الساعة (حق العمل) اي ظهر وجه حكمة الامر بالعمل ، وهذا نظير قول زليخا : الان حصحص الحق ، والاحاديث في هذا الباب كثيرة شهيرة ، منها ما اورده صاحب المشكاة في اول كتابه ، وقد شرحناها في بابه.
# عذاب الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه : (عن ابيه ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ") قد سبق الكلام عليه ، (قال عطية : واشهد) اي واحلف (اني لم اكذب علي ابي سعيد ، وان ابا سعيد لم يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) في هذا الحديث وغيره. PageV01P556 قيام الليل (وبه : عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن حزم) بفتح الحاء المهملة وسكون الزاء (عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما زال جبراءيل يوصيني بالجار) اي بالاحسان اليه والتعطف عليه (حتي ظننت) اي حسبت (انه) اي الله تعالي (يورثه) بالتشديد والتخفيف ، اي الجار ، من مثله ، والحديث بعينه ، رواه احمد والشيخان ، وابو داود ، والترمذي ، عن ابن عمر واحمد ، والستة ، عن عاءشة رضي الله عنها.
# ورواه البيهقي عن عاءشة بلفظ الاصل مع زيادة : (وما زال يوصيني بالمملوك ، حتي ظننت انه يضرب له اجلا ووقتا اذا بلغه عتق ، وما زال جبراءيل يوصيني بقيام الليل) اي للتهجد والعبادة والقراءة (حتي ظننت) اي علمت وتحققت (ان خيار امتي لا ينامون الا قليلا) كما يدل عليه قوله سبحانه وتعالي : (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) اي من قليل زمانه الذي فيه يرقدون.
# وفي تفسير قول اخر ، وهو : انهم كانوا قليلا من الناس موصوفين بانهم ما يهجعون مطلقا ، او بعضه علي ان ما نافية ، وفي قليل من الليل عدم هجوعهم اذا PageV01P557 كانوا يقومون ثلث الليل ، او نحوه ، كما اشار اليه قوله تعالي : (قم الليل الا قليلا
# نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه) الاية.
# وقوله عز وجل : (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك).
# وفي الحديث : اشراف امتي حملة القران ، واصحاب الليل ، رواه الطبراني والبيهقي.
# عن ابن عباس (عن ابيه ، عن سلمة بن كهيل) بالتصغير (عن ابي عرا ، عن ابن مسعود ، قال : لا يبقي في النار) اي احد من المءمنين مخلدا (الا من ذكر الله في هذا الاية (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين) الي قوله (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) سبق الكلام عليه.
# الحقب وبه (عن ابيه ، عن عاصم) لعله الامام في القراءة ، فانه شيخ الامام (عن ابي صالح) وهو ابن الذكوان الزيات السمان من اجلاء التابعين (قال : الحقب) وهو بضم ، وبضمتين (ثمانون سنة) او اكثر ، هكذا في القاموس (منها) اي من PageV01P558 الثمانين سنة (ايام عدد ايام الدنيا) لعله اراد عدد ايام خلق اصول الدنيا ، المفهوم من قوله سبحانه وتعالي (الذي خلق السموات والارض في ستة ايام) وستة ايام عدد ايام الدنيا باعتبار ما مضي بالنسبة الي القاءل ، والا فقد ثبت ان عمر الدنيا سبعة ايام كل يوم الف سنة ، وان اخر من يخرج من الناس من عصاة المءمنين ، من لبث فيها سبعة الاف سنة ، عمر الدنيا ، ومع هذا قلنا : فلابد من اعتبار كسر فيها ، فانا نحن الان في سنة اثني عشر بعد الالف الذي هو السابع ، نعم يتجاوز عن خمسماءة ، والا فلزم ان يكون ثمانية الاف كما حققه شيخ مشايخنا السيوطي في رسالته الكشف في مجاوزة هذه الامة من الالف ، وخلاصته ، انه اراد الحقب ثمانون سنة ، وكل سنة
# اثنتي عشر شهرا وكل شهر ثلاثون يوما ، وكل يوم الف سنة.
# وروي ذلك عن علي رضي الله تعالي عنه ، كما في تفسير البغوي ، لكن لا يخفي انه لا يندفع به الاشكال الوارد بحسب الظاهر لمتبادر في قوله سبحانه (ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا.
# لابثين فيها احقابا) فان قد يتوهم منه انقطاع العذاب بعد لبث الاحقاب.
# فالاظهر في الجواب ، ان العدد لا مفهوم له ، او هو ليس ظرفا لما قبله من قوله لابثين ، بل لما بعده من قوله (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا) فيفيد انهم بعدها يذوقون اشياء اخر ، من ضريع وزقوم ، وصديد ونحوها ، والمراد ، التكثير لا التحديد ، فقد قال الحسن : ان الله تعالي لم يجعل لاهل النار مدة ، بل قال : (لابثين فيها احقابا) فوالله ما هو الا انه مضي حقب دخل الي الابد ، فليس للاحقاب عدة الا الخلود. PageV01P559 وروي السدي ، عن حرة ، عن عبد الله قال : " لو علم اهل النار ، انهم لابثون (يلبثون) في النار عدد حصي الدنيا ، لفرحوا ، ولو علم اهل الجنة عدد حصي الدنيا ، لحزنوا.
# حبس جبراءيل وبه (عن ابيه ، عن زر) بكسر الزاء وتشديد الراء ، وهو ابن حبيش الاسدي الكوفي ، عاش في الجاهلية ، ستين سنة ، وفي الاسلام ستين سنة ، وهومن اكابر القراء المشهورين ، من اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، سمع عمر رضي الله عنه ، روي عنه خلق كثير من التابعين وغيرهم ، (عن سعد بن جبير) وهو من سادات التابعين ، كما سبق ذكره.
# (عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبراءيل عليه
# السلام : ما لك لا تزورنا اكثر مما تزوره) فانا نشتاق الي لقاءك ومشاهدة طلعتك هياتك (فانزلت بعد ليال) اي قليلة ((وما نتنزل الا بامر ربك)) كما هو مبين (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) ((له ما بين ايدينا وما خلفنا)) الاية اي ((وما بين ذلك وما كان ربك نسيا)) والحديث بعينه رواه البخاري ، عن زر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه. PageV01P560 وقال عكرمة ، والضحاك ، وقتادة ، ومقاتل ، والكلبي : احتبس جبراءيل عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم ، حين ساله قومه عن اصحاب الكهف وذي القرنين والروح ، فقال : " اخبركم غدا ، ولم يقل ان شاء الله تعالي ، حتي شق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم نزل بعد ايام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابطات علي حتي ساء ظني واشتقت اليك.
# فقال جبراءيل : كنت اشوق ، ولكني عبد مامور ، اذا بعثت نزلت ، واذا حبست اجست ، فانزل الله تعالي : (وما نتنزل الا بامر ربك) ونزل : (والضحي) ، وقوله : (له ما بين ايدينا وما خلفنا) ، اي علم ما بين ايدينا من الاخرة والثواب والعقاب ، وما خلفنا ما مضي من الدنيا ، (وما بين ذلك) ، ما يكون من هذا الوقت الي قيام الساعة.
# - - - - - - - مريم 64.
# التحريم 6.
# - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ما بين النفختين اربعون سنة وقيل ما بين الدنيا من امر العقبي ، وما خلفنا من امر الدنيا ، وما بين ذلك ، ما بين النفختين ، وهو اربعون سنة ، وقيل غير ذلك ، قوله : (وما كان ربك نسيا) اي ناسيا ، وهو منزه عن النسيان ، او المعني ، اي ما نسيك ربك ، اي ما تركك.
# معني احسان يوسف عليه السلام وبه (عن ابيه ، عن ابي سلمة بن سبط ، قال : كنت عند الضحاك) بن مزاحم (فساله رجل عن هذه الاية) اي من سورة يوسف (انا نراك من المحسنين) قال PageV01P561 اهل السجن له : (ما كان احسانه) اي الذين كانوا يرونه (قال) اي الضحاك (كان) اي يوسف (اذا راي رجلا مضيقا عليه) بتشديد التحتية المفتوحة (وسع عليه) اي بما قدر له من المقام والطعام (واذا راي مريضا) اي لا يقوم بخدمته احد (قام عليه) اي بنفسه ، وبخدمته ، (واذا راي محتاجا سال) اي عن حاجته (ولقضاء حاجته) اي واما راحته.
# وفي تفسير البغوي ، روي ان الضحاك بن مزاحم سءل عن قوله : (انا نريك من المحسنين) ما كان احسانه ؟ قال : كان اذا مرض انسان في السجن عاده ، وقام عليه ، واذا ضاق المكان وسع عليه ، واذا احتاج ، جمع له شيءا ، وكان مع هذا يجتهد في العبادة ، ويقوم الليل كله للصلاة ، وكان يسليهم ، ويقول : ابشروا واصبروا وتءجروا.
# وقيل : ان المعني (انا نراك من المحسنين) ، في الرءيا.
# يدرس الاسلام وبه (عن ابيه ، عن مالك الاشجعي ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة قال : يدرس الاسلام) بصيغة المجهول : اي ينمحي اثاره ويندرس اقلامه (كما يدرس وشي الثوب) اي اذا عسق ، وهو بفتح الواو وسكون الشين المعجمة ، نقش الثوب ، ويلون كل لون (ولا يبقي) اي ممن ادرك الاسلام (الا شيخ كبير او عجوز PageV01P562 فانية) شك من احد الرواة ، والمراد احد هذين النوعين من جنس الانسان
# المتقدمين ، (يقولون : قد كان قوم) اي من المسلمين قبل هذا (ويقولون لا اله الا الله ، وهم) اي هءلاء الناقلون ، (ما يقولون لا اله الا الله ، قال) اي الراوي (فقال : صلة بن زفر) بكسر الصاد و تخفيف اللام ، احد الحاضرين ، (فما يغني عنهم يا عبد الله) الله اعلم بالمخاطب ، اي اي شء ينفعهم (لا اله الا الله) اي مجرد التوحيد ، ولو كان مقرونا باقرار النبوة ، لان هذه الكلمة علم للشهادتين ، او من باب الاكتفاء ، لما علم من الدين ، ان احدهما لا يستغني عن الاخري ، وانهما متلازمان في الاعتبار لمقام اليقين.
# (وهم لا يصومون ولا يصلون ولا يحجون ولا يصدقون) اي لا يزكون (قال : ينجون بها من النار) اي لقوله عليه الصلاة والسلام : " من قال لا اله الا الله دخل الجنة ".
# وفي رواية : حرم الله عليه النار ، وهو : اما محمول علي انهم حينءذ لم يكونوا عالمين بوجوب هذه الاركان ، او ينجون بها في اخر الزمان ، ولو كان بعد دخولهم النيران (ثم قال الثانية) اي في المرة الثانية ، او المقالة الثانية (يمد بها صوته ، يا صلة ينجون بها من النار).
# قيام الساعة وفي هذا الباب روايات كثيرة ، واحاديث شهيرة ، منها ما رواه احمد ومسلم والزهري ، عن انس رضي الله عنه مرفوعا : " لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله ".
# وفي رواية احمد ومسلم ، عن ابن مسعود رضي الله عنه : " لا تقوم الساعة الا PageV01P563 علي اشرار الناس ورواه الستة والحاكم ، عن ابي سعيد رضي الله عنه : " ما تقوم الساعة حتي لا يحج البيت ".
# وبه (عن ابيه ، عن عبد الملك) ، اي ابن عمر ، وسبق ذكره (عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " يدخل قوم من اهل الايمان يوم
# القيامة النار بذنوبهم) اي من الكباءر والصغاءر ، كما هو مقرر في عقيدة اهل السنة ، (فيقول لهم المشركون : ما اغني عنكم ايمانكم) اي نفعكم مجرد ايمانكم ، حيث دخلتم النار بعصيانكم (ونحن) اي معاشر الكفار وانتم جماعة الفجار (في دار واحدة نعذب) فهذا من جهلهم بحال عصاة المءمنين ، فان تعذيبهم لتقريب الكافرين لا كمية ولا كيفية ، بل تعذيبهم ، انما هو تاديبهم ، وتهذيبهم ، (فيغضب الله عز وجل لهم) اي فيظهر ثار غضبه سبحانه لاجل الايمان ، ولو صدر عنهم بعض العصيان.
# (فيامر ان لا يبقي في النار احد يقول لا اله الا الله) اي ويعترف مع هذا بنبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم (فيخرجون ، وقد احترقوا حتي صاروا كالحممة السوداء) الحمم كصرد الفحم ، وهو الواحدة بها (الا وجوههم ، فانه) اي الشان (لا تزرق اعينهم ، ولا يسود وجوههم) بتشديد الراء والواو ، علي صيغة PageV01P564 المجهول ، او بتشديد القاف والدال ، علي صيغة المعروف فيهما (فيءتي بهم نهرا علي باب الجنة ، فيغتسلون فيه ، فيذهب عنهم كل فتنة) اي محنة ، (واذي) ، اي اذية وبلية (ثم يدخلون الجنة ، فيقول لهم الملك) اي واحد من هذا الجنس ، او بعضهم (طبتم) اي طاب باطنكم بالايمان ، وطهر ظاهركم بالنيران (فادخلوها) اي الجنة او الجنان (خالدين) اي مقدرين الخلود ، بلا غاية في الازمان (فيسمون الجهنميين في الجنة ، قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (ثم يدعون) اي يطلبون ازالة هذا الاسم عنهم حياء منهم (فيذهب عنهم ذلك الاسم فلا يدعون) بصيغة المجهول ، اي فلا يسمون (به) اي بما ذكر ابدا (فاذا خرجوا) اي هءلاء العصاة (من النار ، قال الكفار : يا ليتنا كنا مسلمين ، فذلك قول الله عز وجل) ((ربما)) بالتشديد والتخفيف ، وهو التكثير ، او التقليل ، وهو المناسب لهذا الحديث الجليل ((يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين)) قال البغوي في تفسيره : اختلفوا في الحال الذي
# يتمني الكافر هذا ، قال الضحاك : حالة المعاينة ، وقيل يوم القيامة ، والمشهور ، انه حين يخرج الله تعالي المءمنين من النار.
# روي عن ابي موسي الاشعري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا اجتمع اهل النار في النار ، ومعهم من شاء الله تعالي من اهل القبلة ، قال الكفار لمن في النار من اهل القبلة : الستم مسلمين ؟ قالوا : بلي ، قالوا : فما اغني عنكم اسلامكم وانتم معنا في النار ؟ قالوا : كانت لنا ذنوب ، فاخذنا بها ، فيغفر الله لهم بفضل رحمته ، فيامر PageV01P565 كل من كان من اهل القبلة في النار ، فيخرجون منها ، فحينءذ (يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين اتقوا من فراسة المءمن وبه : (عن ابيه ، عن عطية) العوفي (عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اتقوا من فراسة المءمن ") بفتح الفاء ، اي ادراكه الكامل (فانه ينظر بنور الله تعالي ، ثم قرا) النبي صلي الله عليه وسلم ، او الصحابي ، استشهادا ، او اعتضادا ، (ان في ذلك لايات للمتوسمين) للمءتمنين ، قال : يحتمل مرفوعا ، وموقوفا المتفرسين.
# والحديث بعينه رواه البخاري في تاريخه ، والترمذي في جامعه عن ابي سعيد والحاكم ، وسمويه ، والطبراني ، وابن عدي ، عن ابي امامة ، وابن جرير ، عن ابن عمر ، وحكي عن عثمان رضي الله تعالي عنه انه دخل عليه بعض اصحابه ، وتدركوا النظر الي امراة ، فقال : يدخل احدكم بعين زانية ، فقال ، اوحيا بعد رسول الله ، قال ، لا ، ولكن فراسة صادقة ، وعلم للفراسة ، كان للامام فيه اليد الطولي ، كما هو المشهور في مناقبه.
# واما قوله تعالي للمتوسمين ، فقال ابن عباس رضي الله عنه : الناظرين ، وقال
# مجاهد للمتفرسين ، وقال قتادة : للمعبرين ، وقال مقاتل : للمتفكرين. PageV01P566 اول من ضرب الدنانير وبه (عن ابيه ، عن ابي سليمان قال : اول من ضرب الدنانير) اي السكة (علي الذهب تبع) بضم التاء ، وفتح الموحدة المشددة ، وهو السعد بن كرب.
# في القاموس : التبابعة ، ملوك اليمن الواحد ككسري ، ولا يسمي به اذا كانت له حمير وحضرموت ، ودار التبابعة بمكة ، ولد فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما قوله تعالي : (اهم خير ام قوم تبع) فله قصة طويلة ، ذكرها البغوي في تفسيره.
# وذكر ابو حاتم ، عن الرياشي ، قال : كان ابو كرب ، اسعد الحميري من التبابعة ، امن بالنبي صلي الله عليه وسلم ، قبل ان يبعث بسبعماءة سنة ، وذكر لنا ان كعبا ، كان يقول : ذم الله قومه ولم يذمه ، وكانت عاءشة تقول (لا تسبوا تبعا فانه كان رجلا صالحا) وقال سعيد بن جبير : هو الذي كسا البيت ، واورد البغوي بسنده عن سهل ابن سعد ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : لا تسبوا تبعا ، فانه قد كان اسلم.
# واورد ايضا بسنده المذكور فيه ابن ابي شيبة ، وعبد الرزاق ، من المخرجين عن المقري ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما ادري تبع ، نبيا كان ، او غير نبي " ، (واول من ضرب الدراهم) اي سكه علي الفضة (تبع الاصغر ، اول من ضرب الفلوس) اي السكة علي النحاس PageV01P567 (وادارها في ايدي الناس ، نمرود بن كنعان) في القاموس ، نمرود ، بالضم ، من الجبابرة ، ولعله اراد ضم الراء ، والا فالمشهور علي الالسنة ، انما هو فتح النون ، وكنعان ، وهو ابن سام بن نوح.
# الفرق بين الكبرياء والعظمة وبه (عن ابيه ، عن عطاء بن الساءب) وهو ابن مزيد الثقفي ، مات سنة ست وثلاثين وماءة ، او نحوه ، لما ذكره صاحب المشكاة ، في اسماء رجاله ، في فضل التابعين (عن ابي مسلم الاغر) بالغين المعجمة ، والراء المشددة (صاحب ابي هريرة رضي الله عنه) اي المخصوص به في النفل (عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري) اي صفتان المخصوصتان بي ليس لاحد ان يشاركهما معي (فمن نازعني واحدا منها) بان ادعي انه موصوف بالكبر والتعظيم (القيه في جهنم) ولعل الفرق بينهما ان الكبرياء متعلق بالذات ، والعظمة بالصفات.
# والحديث بعينه رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، وابن ماجه ايضا ، عن ابن عباس ، ولفظهم : قذفته ، بدل القيه.
# وفي رواية للحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : قال الله تعالي : الكبرياء رداءي ، فمن نازعني رداءي فضحته ، ورواه السموية ، عن ابي سعيد ، وابي هريرة رضي الله عنه : قال الله تعالي : الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري ، فمن نازعني في شء منهما عذبته. PageV01P568 وبه (عن ابيه ، عن ابراهيم) اي النخعي (عن محمد بن المنكدر التيمي) سمع جابرا بن عبد الله وانس بن مالك ، وابن الزبير ، وعمه ربيعة ، وروي عنه جماعة ، منهم الثوري ، ومالك ، مات سنة ثمانين وماءة ، وله نيف وسبعون سنة ، وهو تابعي كبير ، من مشاهير التابعين واجلتهم ، جمع بين العلم والزهد والعبادة ، والدين المتين ، والصدق اليقين ، (انه بلغه) اي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او عن الصحابة موقوفا ، لكنه في حكم المرفوع (ان المتكبر راسه بين رجليه) اي يجعله
# الله معكوسا ، منكوسا ، حيث كان يرتفع براسه ، ويتبختر برجله (في تابوت من مقفل عليه) اي مغلق ومضيق ، لا يري وجه الخلق ، ولا يرون وجهه ، في مقابلة عبوسة وجهه ، وادارة خده عن الخلق ، مع نظر في كبره الي الخلق ، (ولا يخرج من التابوت ابدا في النار) اي مادام فيها ان كان مصرا من عصاة اهل الايمان ، او مخلدا فيها ان كان من اهل الكفر والكفران.
# وبه (عن ابيه ، عن عبد الملك ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله) اي في تفسيره (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) قال : عن لا اله الا الله) اي عما يعملون في حق هذه الكلمة ، من القيام لحق الله سبحانه ، وبمتابعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
# وفي تفسير البغوي (فوربك لنسالنهم اجمعين) يوم القيامة ، (عما كانوا PageV01P569 يعملون) في الدنيا ، قال محمد بن اسماعيل ، يعني البخاري ، قال : عدة من اهل العلم : لا اله الا الله ، ثم هذا سءال توبيخ وتقريع ، فلا ينافي قوله سبحانه وتعالي : (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) فان المراد به سءال استعلام.
# وقال عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه في الاية : ان يوم القيامة يوم طويل فيه مواقف ، يسالون من بعضها.
# وبه (عن ابيه ، عن حماد) اي ابن سليمان ، كوفي ، يعد في التابعين ، سمع جماعة ، روي عنه شعبة ، والثوري وغيرهما ، كان اعلم الناس ، براي ابراهيم النخعي ، يقال : مات سنة عشرين وماءة ، (عن ابراهيم) هو النخعي ، من اكابر التابعين (قال : يءم القوم) اي يجوز ان يءمهم (ولد الزنا) اي ما ورد من انه اشر الثلاثة (والعبد) مع انه مملوك ، والغالب عليه الجهل ، (والاعرابي) وهو البدوي ، وقد نزل في حقهم : (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا
# حدود ما انزل الله علي رسوله) (اذا يقرا) اي الواحد منهم (القران) وكان من يقرا القران في الصدر الاول عالما بالسنة والفقه ، المتعلق بالصلاة ونحوها.
# ولذا ورد : يءمهم اقراهم.
# وانما قال بعض العلماء بكراهية الاقتداء خلف هءلاء الثلاثة ، لان الغالب عليهم الجهل ، بالقراءة والسنة ، ولاستنكاف العامة عن الاقتداء بهم.
# واما اذا تبين انهم من اهل العلم ، فجاز الاقتداء بهم بلا شبهة ، بل ربما PageV01P570 يكونون اولي من غيرهم ، ولذا اخلف النبي صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم في المدينة ، عند خروجه عليه الصلاة والسلام لبعض غزواته ، ليءم الناس ، مع كونه اعمي ، فانه يكره اذا كان هنالك من هو اعلم منه ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# اتيان النساء نحو المجاش حرام وبه : (عن ابيه ، عن قيس ، عن ابن مسلم ، عن طارق بن شهاب) يكني ابا عبد الله البجلي الكوفي ، ادرك الجاهلية ، وراي النبي صلي الله عليه وسلم ، وليس له سماع منه الا شاذا ، غزا في خلافة ابي بكر وعمر ، ثلاثا وثلاثين ، ومات سنة اثنين وثمانين ، (عن ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يضع داء الا وضع له دواء ، الا السام) اي الموت الاكبر (والهرم) وهو الموت الاصغر (فعليكم بالبان البقر ، فانها تخلط من كل شء) تقدم الكلام عليه ، فتدبر. PageV01P571 وضوء وبه (عن ابيه ، عن خالد بن علقمة ، عن عبد ، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه : انه توضا ، فغسل كفيه ثلاثا ، وتمضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ومسح راسه ثلاثا ، وغسل قدميه) اي
# ثلاثا (وقال هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقد سبق التحقيق ، والله ولي التوفيق.
# وبه : (عن ابيه ، عن اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يصيب اهله) اي يجامع بعض نساءه (في اول الليل ، ولا يصيب ماء) اي لا للغسل ولا للوضوء ، وهذا لا ينافيه انه كان يتيمم ، وهذا ايضا وقع احيانا ، والا فقد كان يغسل اول الليل ، او يتوضا (فاذا استيقظ من اخر الليل ، عاد) اي الي الجماع اذا اراد (واغتسل).
# وهذا الحديث ايضا تقدم ، والله سبحانه اعلم.
# وبه : (عن ابيه ، عن ابي فروة ، عن عطاء بن الساءب ابي الضحاك) تابعي ثقفي ، (عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل : (الم)) في البقرة PageV01P572 وغيرها (قال : انا الله اعلم) ايماء الي ان الهمزة رمز الي انا ، واللام الي الجلالة ، والميم الي اعلم ، اخذ من كل كلمة حرفا ، مشيرا من اوله ، او وسطه ، واخره اليها ودالا عليه.
# وقيل : الهمزة رمز الي الله تعالي ، والميم الي محمد ، واللام الي جبراءيل ، والمعني : ان الله تعالي انزل علي محمد بواسطة هذا الملك.
# وفي الاصل زيادة (واري) وهذا منقول ، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ، (في المر ) اول الرعد.
# وهنا اقوال اخر ، ولغيره من المفسرين ، قيل : يبلغ سبعين ، والمعتمد عند الجمهور منهم الخلفاء الاربعة في تفسير الحروف المقطعات ، ان الله سبحانه وتعالي اعلم بمراده بذلك.
# نهي صلي الله عليه وسلم ان يشرب في انية فضة عن ابيه ، عن ابي قودة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي) تقدمت ترجمته في
# الحديث بعينه (قال : استسقي حذيفة بن اليمان من دهقان ، فاتاه بشراب في اناء فضة ، فاخذ الاناء ، فضرب به وجهه ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي ان يشرب في انية الفضة "). PageV01P573 وبه (عن ابيه ، عن ابي المنهال) بكسر الميم (عن القعقاع الخششي) بضم الخاء وفتح الشينين المعجمتين ، (عن ابن مسعود ، انه قال :) اي موقوفا ، وتقدم عنه مرفوعا (" حرام ان تءتي النساء في المجاش ").
# لغو اليمين وبه : (عن ابيه ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة) في قول الله عز وجل : ((لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم)) قالت : هو قول الرجل ، لا والله) اي تارة (وبلي والله) ومعناهما كلا والله (ما يصل به كلامه) اي يجري علي لسانه عجلة في بيانه لصلة كلام من غير قصد ، وعقد كما بينه قوله (مما لا يعقد عليه قلبه حديثا) اي من قصد اليمين ، ولذا قال تعالي : (ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم).
# والحديث رواه الشافعي رحمه الله ، انبانا مالك عن هشام ابن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، انها قالت ، لغو اليمين قول الانسان ، لا والله ، وبلي والله ، ورفعه بعضهم.
# والي هذا ذهب الشعبي وعكرمة ، وبه قال الشافعي.
# وقال الجمهور ، هو ان يحلف علي شء يري انه صادق ، ثم يتبين له خلاف PageV01P574 ذلك ، وهو قول الزهري ، والحسن والنخعي ، وقتادة ، ومكحول.
# وبه قال ابو حنيفة : وقالوا : لا كفارة فيه ، ولا اثم ، وقال علي ما هو المبين
# في القضية.
# وبه قال طاوس ، وقال سعيد بن جبير هو اليمين في المعصية ، لا يءاخذه الله بالحنث فيها بل يحنث ويكفر.
# وقال مسروق : ليس عليه كفارة ، ايكفر خطوات الشيطان.
# وقال الشعبي في الرجل يحلف علي المعصية : كفارته ان يتوب عنها ، كذا في تفسير البغوي ، واعلم ان الحديث رواه اصحاب السنن عن عاءشة مرفوعا ، كما ذكره ابن الهمام ، ولا يلزم من رواية ابن الهمام هذا ان يكون مذهبه ، فان المعتمد في المذهب ان يمين اللغو هو ان يحلف علي امر وهو يظن انه كما قال ، والامر بخلافه ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه.
# وبه قال احمد ، ولا كفارة فيها ، وهو قول اكثر اهل العلم منهم مالك رحمه الله ، واحمد رحمه الله ، وقال الشافعي رحمه الله : فيها الكفارة.
# ان شاء الله تعالي وبه (عن ابيه ، عن القاسم بن عبد الرحمن) تابعي شامي (عن ابيه ، عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : من حلف علي يمين) اي محلوف عليه (وقال ان شاء تعالي) اي متصلا بيمينه (فقد استثني) اي فلا حنث عليه ، وكذا اذا نذر ، وقال : ان شاء الله تعالي متصلا ، لا يلزمه شء ، قال محمد : بلغنا ذلك عن ابن PageV01P575 مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر رضي الله تعالي عنهم ، وكذا قال موسي : (ستجدني ان شاء الله صابرا) ولم يصبر ، ولم يعد مخالفا لوعده.
# وقال مالك رحمه الله : يلزمه حكم اليمين والنذر ، لان الاشياء كلها بمشيءة الله تعالي ، فلا يتغير بذكره حكم.
# والجمهور علي قوله عليه الصلاة والسلام : " من حلف علي يمين وقال ان شاء
# الله فلا حنث عليه " ، رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه.
# وقال الترمذي : هذا حديث حسن ، ثم شرط عمل الاستثناء في الابطال الاتصال ، فلو انقطع بتنفيس وسعال ، ونحوه ، لا يضر.
# مسالة ايلاء وبه (عن ابيه ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، قال في المءلي) بالهمزة ، ويبدل ، وهو المذكور في قوله تعالي : (يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر ، فان فاء وا فان الله غفور رحيم) والايلاء لغة : اليمين ، وفي الشرع : هو اليمين علي ترك قربان الزوجة اربعة اشهر (فيءة) اي رجعته المستفادة من قوله سبحانه : فان فاءوا (الجماع ، الا ان يكون له عذر) اي مانع من الجماع ، كمرض احدهما ، او امتناعها ، او جهالة مكانها ، او بينهما مسيرة اربعة اشهر (ففيءه باللسان) بان يقول : فءت اليها ، او رجعت عما قلت ، او راجعتها ، او ابطلت ايلاءها.
# وكان ابراهيم النخعي يقول : الفء باللسان علي كل حال ، فاذا فاء ، فعليه PageV01P576 الكفارة بيمينه في قول الفقهاء ، الا الحسن وابراهيم ، وقتادة ، فانهم اسقطوا الكفارة اذا فاء ، لقوله تعالي : (فان الله غفور رحيم).
# وقال غيرهم : هذا في اسقاط العقوبة لا الكفارة.
# مسالة خلع وبه (عن ابيه ، عن ايوب السجستاني : ان امراة ثابت بن قيس) اي ابن شماس الانصاري ، الخزرجي ، شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة ، وكان خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخطيب الانصار ، وشهد يوم اليمامة مع مسيلمة الكذاب ، سنة اثني عشرة ، روي عن انس بن مالك رضي الله عنه ، وغيره (اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت
# لا انا ولا ثابت) اي : لا اجتمع انا معه ، ولا هو معي ، وهو كناية عن عدم ارادتها له (فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اتختلعين) اي تفتدين منه (بحديقته) اي اتردين عليه بستانه الذي جعله مهرا لك (فقالت : نعم وازيد) اي عليه من عندي ايضا ، هذا من كمال كراهتها له ، وقوله : ازيد ، يحتمل فعلا ، وافعل (قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (اما الزيادة فلا) اي فلا حاجة بها.
# والحديث رواه البخاري ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، بان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، ثابت بن قيس ، لا اعيب عليه في دين ولا خلق ، ولكن اكره الكفر في الاسلام ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته ، قالت : نعم ! قال صلي الله عليه وسلم : " اقبل الحديقة وطلقها تطليقة " انتهي.
# وليس فيه ذكر الزيادة ، وقد رويت مرسلة ، ومسندة فروي ابو داود في مراسيله ، وعبد الرزاق كلهم عن عطاء ، واقرب الاسانيد ، مسند عبد الرزاق ، وقال : اخبرنا ابن PageV01P577 جريج عن عطاء جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها ، فقال : اتردين عليه حديقته التي اصدقها ؟ قالت : نعم ، وزيادة ، قال : واما الزيادة فلا.
# المراسيل اصح واخرجه الدارقطني ، كذلك ، والمراسيل اصح.
# واخرج عن ابن الزبير ، ان ثابت بن قيس بن شماس ، كانت عنده زينب بنت عبد الله بن ابي سلول ، وكان اصدقها حديقة ، فكرهته ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اتردين عليه حديقته التي اعطاك ؟ " قالت : نعم وزيادة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اما الزيادة فلا ، ولكن حديقته التي اعطاك ، قالت نعم " ، فاخذها وخلي سبيلها.
# قال : سمعه ابو الزبير من غير واحد ، ثم اخرج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا ياخذ الرجل من المختلعة اكثر مما اعطاها.
# المرسل حجة عندنا بانفراده وروي ابن ماجه ، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه ، وفيه : فامره ان ياخذ حديقته ولا يزداد ، فقد علمت ان لا شك في ثبوت هذه الزيادة ، لان المرسل حجة عندنا بانفراده ، وعند غيرنا ، اذا اعتضد بمرسل اخر يرسل من روي غير رجال الاول بمسند كان حجة ، وقد اعتضد بهما هنا جميعا.
# هذا ، وذكر عبد الرزاق ، عن علي : لا ياخذ منها فوق ما اعطاها ، ورواه وكيع ، عن ابي حنيفة ، عن عمران الهمداني ، عن علي ، انه كره ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها.
# وقال طاوس : لا يحل له ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها. PageV01P578 رءية الله تعالي وبه : (عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد ، وبنيان بن بشر ، عن قيس بن ابي حازم) هو الاضمني البجلي ، ادرك زمن الجاهلية ، واسلم ، وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه ، فوجده قد توفي ، يعد في تابعي الكوفة ، وقد ذكر في اسماء الصحابة مع اعترافهم بانه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم ، وليس في التابعين من روي عن نفسه من العشرة الا هو ، وروي عنه جماعة كثيرة من التابعين ، شهد النهروان مع علي ، وطال عمره ، حتي جاوز الماءة ، ومات سنة ثمان وتسعين ، (قال : سمعت جرير ابن عبد الله) اي البجلي ، وقد سبق ذكره (يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انكم سترون ربكم ) اي رءية ظاهرة (كما ترون هذا القمر ليلة البدر) اي في كمال الظهور ، منزها عن الجهة والمقابلة والصورة والهيءة (ولا تضامون في رءيته) بتشديد الميم ، مع فتح التاء علي حذف احد التاءين ، او بضمها ، اي لا تحتاجون ان يضم بعضكم الي بعض كما هو العادة في رءية الهلال ، يعني يكون رءية الله
# علي وجه كل احد في محله ، ينظر الله بحسب ما يتجلي عليه.
# وفي رواية ، بتخفيف الميم ، من الضم ، من هو الضر ، وفتح حرف المضارعة ، اي لا يضر بعضكم بعضا في رءيته ، لاجل المزاحمة في مشاهدته ، والمعني السكون في رءيته ، (فانظروا) اي تفكروا واجتهدوا ان كنتم تريدون اللقاء علي وجه الكمال والبهاء (ان لا تغلبوا) بصيغة المجهول ، اي لا يغلبكم PageV01P579 الشيطان ، ولا يشغلكم الاموال والاهل عن التهيء للعبادة في صلاة (قبل طلوع الشمس) فهي صلاة الفجر (وقبل غروبها ") وهي صلاة العصر ، او العصر والظهر ، وخصا بالذكر ، لان من داوم عليهما ، يوفق للمواظبة بالاولي علي غيرها (قال حماد) هو ابن الامام علي سياق الكلام (يعني) اي يريد عليه الصلاة والسلام من الصلاتين (الغداة) اي الفجر (والعشاء) اي الظهر والعصر ، ولا يمكن تفسير العشي مما يشبههما ، والمغرب والعشاء ، لتقييدها في الحديث بما قبل الغروب.
# والاحاديث في هذا الباب مشتهرة كادت ان تكون متواترة ولعل التقييد بالوقتين ، للايماء بان اللقاء يكون في مقدارهما غالبا لعامة المءمنين ، كما يشير اليه قوله تعالي : (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) والحديث رواه احمد واصحاب الكتب الستة ، كلهم عن جرير ، بلفظ : وانكم سترون ربكم مثل هذا القمر لا تضامون في رءيته ، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ، فافعلوا ".
# والاحاديث في هذا الباب مشتهرة ، كادت ان تكون متواترة ، فيا حسرة علي المعتزلة المنكرة PageV01P580 اسناد ابي حنيفة رحمه الله عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# قال شيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي رحمه الله : وقفت علي فتيا رفعت الي
# الشيخ الولي العراقي صورتها : هل راي ابو حنيفة احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وهل يعد في التابعين ، ام لا ؟ فاجاب بما نصه : الامام ابو حنيفة لم تصح له رواية عن احد من الصحابة ، وقد راي انس بن مالك ، فمن يكتفي في التابعين بمجرد رءية الصحابة ، يجعله تابعيا ، ومن لم يكتف بذلك ، لا يعده تابعيا.
# ورفع هذا السءال الي الحافظ ابن حجر ، يعني العسقلاني ، فاجاب بما نصه : ادرك الامام ابو حنيفة جماعة من الصحابة ، لانه ولد بالكوفة ، سنة ثمانين من الهجرة ، وبها يومءذ من الصحابة عبد الله بن ابي اوفي ، فانه مات بعد ذلك بالاتفاق ، وبالبصرة يومءذ انس بن مالك ، ومات سنة تسعين او بعدها.
# الامام الاعظم من التابعين وقد اورد ابن سعد بسند لا باس به ، ان ابا حنيفة راي انسا ، وكان غير هذين من الصحابة في البلاد احياء قد جمع بعضهم جزء فيما ورد من رواية ابي حنيفة من الصحابة ، لكن لا يخلو اسناده من ضعف ، والمعتمد علي ادراكها ما تقدم ، وعلي رءيته من الصحابة ، ما اورده ابن سعد في الطبقات وهو بهذا الاعتبار من طبقة التابعين ، ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الاعصار للمعاصرين له ، كالاوازعي بالشام ، والحماد بالبصرة ، والثوري بالكوفة ، ومالك بالمدينة ، ومسلم بن خالد الزنجي بمكة ، والليث بن سعد بمصر ، انتهي.
# وقال السخاوي في شرحه لالفية العراقي ، والثناءيات في الموطا ، للامام مالك ، والوحدان في حديث الامام ابي حنيفة ، لكن بسند غير مقبول ، اذ المعتمد ، انه لا رواية له عن احد من الصحابة.
# وفي شرح المشكاة لابن حجر المكي ، ادرك الامام الاعظم ثمانية من الصحابة ، منهم انس وعبد الله بن ابي اوفي وسهل بن سعيد ، وابو الطفيل ، انتهي ، وقال : قال الكردري رحمه الله تعالي : جماعة من المحدثين انكروا ملاقاته
# مع الصحابة ، واصحابه اثبتوه بالاسانيد الصحاح الحسان ، وهم اعرف باحواله PageV01P581 منهم ، والمثبت العدل العالم اولي من النافي ، وقد جمعوا مسنداته ، فبلغ خمسين حديثا ، برواية الامام عن الصحابة الكرام ، وانشد بعضهم شعر : كفي النعمان فخرا ما رواه من الاخبار من غرر الصحابة يقلد التابعي كما يقلد الصحابي والي ما ذكرنا ، اشار الامام بقوله : ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فعلي الراس والعين ، وما جاءنا عن التابعين ، فهم رجال ، لانه ممن زاحم التابعين في الفتوي ، اللهم اذا كان التابعي يزاحم في الفتوي الصحابي ، فانه يقلد التابعي ، كما يقلد الصحابي ، وهذا سبب صالح لتقديم مذهبه علي ساءر المذاهب.
# طلب العلم ابو حنيفة (عن انس بن مالك) وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة ، سنة احد وتسعين ، وقيل : ثلاث ، وله يوم مات من السن ماءة وثلاث ، وقيل تسع وتسعون ، فيكون الامام يوم وفاته ابن ثلاث عشرة سنة ، او احدي عشرة سنة ، وقد تردد الامام الي البصرة ، علي ان امكان اللقاء كفاية علي الصحيح ، (قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ") سبق الكلام عليه ، مستوفي مبني ومعني.
# الدال علي الخير كفاعله وبه (عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدال علي الخير كفاعله ") ورواه البزار عن انس وابن مسعود والطبراني ، عن سهل بن سعد ، وعن ابي مسعود ، وذكره البارذي في مختصره جامع الاصول ورواه الترمذي في كتاب العلم بلفظ PageV01P582 ان الدال علي الخير كفاعله ، ورواه العسكري ، والدارقطني ، وغيرهما عن ابن عباس مرفوعا ، ولفظه : كل معروف صدقة ، والدال علي الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان.
# وفي صحيح مسلم ومسند احمد ، وسنن ابي داود ، وجامع الترمذي ، عن ابي مسعود ، رفعه : من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ، ورواه احمد وابو يعلي والضياعي ، عن بريدة وابن ابي الدنيا هي قضاء الحواءج ، عن انس ، بلفظ الدال علي الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان المكروب ، وقد تقدم بسند اخر من الامام ، وسبق عليه الكلام.
# الدال علي الشر كفاعله واما حديث الدال علي الشر كفاعله ، فقد اخرجه ابو منصور الديلمي ، في مسند الفردوس ، من حديث انس رضي الله عنه ، باسناد ضعيف جدا ، قاله العراقي في كتاب الشرق والمحبة والرضي ، عن انس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله يحب اغاثة اللهفان ، تقدم من اخرجه ، والظاهر ، ان الامام اسنده بسندين ، بخلاف بقية الاءمة الاعلام ، والله اعلم بالمراد ، وقد افرده ابن عساكر ايضا ، عن ابي هريرة هذا الحديث بعينه.
# ولادة ابي حنيفة رحمه الله قال ابو حنيفة : (ولدت سنة ثمانين) هذا قول الاكثرين ، وعلي قول الاقلين : سنة سبعين ، (وقدم عبد الله بن انيس) بتصغير انس ، صاحب رسول PageV01P583 الله صلي الله عليه وسلم (الكوفة سنة اربع وتسعين) وهو ممن شهد احد ، او بعدها ، وكان مهاجرا انصاريا عقبيا (ورايته وسمعت منه وانا ابن اربع عشرة سنة ، سمعته يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " حبك الشء يعمي) من الاعماء (ويصم ") من الاصمام ،
# والحديث رواه ابو داود ، من حديث ابي الدرداء ، مرفوعا ، وقد وهم الصنعاني فحكم عليه بالوضع.
# قال السخاوي : ويكفينا سكوت ابي داود عليه ، فليس بموضوع ، ولا شديد الضعف وحسن ، قلت وفي الجامع الصغير للسيوطي ، رواه احمد والبخاري في تاريخه ، وابو داود عن ابي الدرداء والخرايطي في اعتلال القلوب عن ابي بردة ، وابن عباس ، عن عبد الله بن انيس ، انتهي.
# وقد ذكر صدر الاءمة المكي ، والسيد الحافظ الديلمي ، وبرهان الاسلام الغزنوي ، ان الامام لقي عبد الله بن انيس.
# وذكر الكردري : انه ذكر في المناقب بالاسناد عن ابي داود الطيالسي ، قال : سمعت الامام يقول : قدم علينا بالكوفة عبد الله بن انيس عام اربع وتسعين ، وانا ابن اربع عشرة سنة ، سمعته يقول : قال صلي الله عليه وسلم : " حبك الشء يعم ويصم " لكن في ملاقاة عبد الله بن انيس ، به اشكال ، لان اهل السير والتواريخ مجموعون علي انه مات بالمدينة عام اربع وخمسين قبل ولادة الامام بسنتين ، انتهي ، فيحمل الرواية علي نوع من المرسل ، فتامل.
# ثم اعلم ان الحب ربطة القلب بالشء رغبا وانصبابا ، الهم عليه ، وانكباب الهمة اليه خاليا ، ويتخلف باختلاف كدر القلب ، وصفاءه ، قلوب المالءين اناءه ، فمن محب للحق ومحب للباطل ، ومحب للعلي الاعلي ، ومن متعلق بالاقل PageV01P584 فمحب الحق ابكم واصم واعمي من غير مولاه ، ومحب الباطل ، لا يبصر ولا يسمع ، الا عمن يهواه ، ويتولاه ، اهل الله ، صم بكم عمي ، عما لا يفهم في السر والعلن ، مصروفة هممهم الي تكميل الفراءض والسنن ، وسرارهم طاهرة طيبة عن المخالفات ، والاحسن ، فهم الي الله ذاهبون ،
# صم بكم عمي ، فهم لا يرجعون ، اولءك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، فيقول لهءلاء المتدلين بغرور اني في بقيع الطيب مقبور ، وما انت بمسمع من في القبور ، ومن تعلق قلبه بغير المولي ، خلا عن هذا الصفات ، وتولي ، وبالهوي في النار هوي ، فانها لا تعمي الابصار ، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ومن لم يجعل الله له نورا ، فما له من نور.
# تفقه قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي (ولدت سنة ثمانين ، وحججت مع ابي سنة ست او تسع وتسعين ، وانا ابن تسعة عشرة فلما دخلت المسجد الحرام ، رايت حلقة) بسكون اللام ، وتفتح وتكسر ، اي جماعة من الناس (عظيمة) اي كثيرة (فقلت لابي : حلقة من هذا ؟ فقال : حلقة عبد الله بن الحارث بن جزء) بفتح الجيم وسكون الزاء بعدها همزة (الزبيدي) بفتح الزاي ، وكسر الموحدة (صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، فتقدمت ، فسمعته يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من تفقه في دين الله كفاه الله همه ".
# وفي رواية : ما اهمه) اي في امر دينه ودنياه ، لما ورد : من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله ما اهمه من هم الدين والدنيا ورزقه من حيث لا يحتسب لقوله تعالي : PageV01P585 (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) وقد ورد : اني اله ، فاني ارزق عبد المءمن من حيث لا يحتسب ، رواه الديلمي في مسند الفردوس ، والبيهقي عن علي رضي الله عنه.
# قال الكردري : وذكر في كتاب المناقب له بعض كتب الفقه انه لقي عبد الله بن الحارث بن جزء ، وهو مات بمصر ، سنة خمس او ست ، او سبع ، او ثمان وثمانين ، فسنه اذن من خمس الي ثمان ، يوم موته علي هذا ، الا يقتسم كلام اخطب الخطباء ، باسناده عن ابي بن سماعة ، عن ابي يوسف رحمه الله ، ان الامام
# لقيه حتي حين حجه مع ابيه ، وسمعته يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من تفقه " الحديث ، لان حجة الامام مع والده ، كانت سنة ست وتسعين فلا يتحقق الملاقاة.
# وذكر برهان الاسلام حسن بن علي الحسين الغزنوي ، انه مات سنة تسع وتسعين ، فيمكن الرواية.
# والاقرب ما ذكره ابو منصور البغدادي باسناده عن بلال بن ابي العلاء عنه انه قال : حملني ابي علي عاتقته وذهب الي عبد الله بن الحارث ، فقال له : ما تريد ؟ قال : اريد ان تحدث الي ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اغاثة الملهوف فرض علي كل مسلم ، من تفقه في دين الله ، الحديث ، الصبي الذي علي العاتق في العادة اذا كان ابن خمس له وقريبا منه ، فيصح من الزمان.
# واما من حيث المكان ، فلو كان وفاته في اخر التسعين ، يصح مكانا ، لكن الحمل علي العاتق مشكل مخالف العادة الا اذا فرض الملاقاة في غير الحرم ، فيصح ، واذا كان وفاته في الثمانين ، اقول : ولا يبعد ان اباه حمله علي عاتقه للازدحام في المسجد الحرام ، لا سيما في حلقة صحابي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد اراد انه يراه ويسمع عنه الكلام.
# والله اعلم بحقيقة المرام ، ومثل هذا الحديث رواه PageV01P586 الحسن ، عن عمران بن الحصين مرفوعا : " من انقطع الي الله تعالي كفاه الله كل مءنته ، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
# يكثر الصدقة ويكثر الاستغفار وبه (عن جابر ، عن عبد الله رضي الله تعالي عنهما) مثل هو وابوه العقبة الثانية ، وشهد بدرا وما بعده من المشاهد ، وقدم الشام ومصر ، ووالده كان من النقباء الاثني عشر ، ذلك بعمرة في اخر عمره ، مات بالمدينة سنة سبع او ثمان
# وسبعين ، وصلي عليه ابان بن عثمان ، وهو اميرها ، قال الكردري : فلا يتصور الملاقاة الا علي قول من قال ولادة الامام كانت سنة احدي وسبعين ، والاكثر علي خلافه ، والله تعالي اعلم.
# (انه جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ما رزقت) بصيغة المجهول اي ما رزقني الله تعالي (ولدا قط ، ولا ولد لي) تاكيد لما قبله ، والمراد ولا ولد ايضا سقط (قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم (" فاين انت من كثرة الاستغفار) اي لاي شء غفلت عنه ، واين ذهبت انت من تكثيره (وكثرة الصدقة ترزق بها) واحدة من الخصلتين ، او بالصدقة ، وتعرف ما قبله بالقاءلة ، فيكون من قبل قوله تعالي (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) (قال) اي جابر (فكان الرجل يكثر الصدقة.
# ويكثر الاستغفار) اي بعد ذلك (قال جابر ، فولد له PageV01P587 تسعة ذكور) ولعله مقتبس من قوله تعالي حكاية عن نوح عليه السلام (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين) وقد ورد : من اكثر الاستغفار ، جعل الله له من كل غم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ، رواه احمد والحاكم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ، وقد ذكر انه لقي جابر بن عبد الله ، وقال سمعته يقول : بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة والنصيحة لكل مسلم.
# وبه (قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال ابن عبد البر) هو الاسلمي ، شهد الحديبية وخيبر وما بعد ذلك من المشاهد ، ولم يزل بالمدينة حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم تحول الي الكوفة ، وهو اخر من بقي بالكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مات سنة سبع وثمانين بالكوفة ، وكان النبي هنا دارا في وسلم ، وكان قد كف بصره ، وقيل : بل مات بالكوفة سنة ست وثمانين ، وقال الكردري : سنة ست او سبع
# وثمانين ، فيكون سنه علي قول الاكثرين يوم مات هذا الصحابي ، ستا او سبعا ، وعلي قول الاقل ، اربعا وعشرين او خمسا وعشرين ، فعلي القولين يتحقق السماع ، ويصح الرءية والرواية ، اما علي قول الاقل فظاهر واما علي قول الاكثر ، فروي ابن الصلاح ، عن موسي بن هارون الجمالي ، احد الحفاظ ، انه قال : اذا فرق الصبي بين البقرة والحمار ، جاز له سماع الحديث ، وذكر القاضي الحافظ عياض بن موسي الخضي ان الي احد الحدثين حدوا اوله عن محمود بن الربيع ، وذكروا حديث البخاري في صحيحه عنه بعد اذ ترجم متي تصح سماع الصبي ؟ باسناده عن محمود ابن الربيع ، قال : عقلت سنه صلي الله عليه وسلم ، فحدثتها في وجهي ابن خمس سنين من دنو PageV01P588 ابن اربع سنين قرا القران وفي رواية ، كان ابن اربع سنين ، قال ابن الصلاح : بلغنا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : رايت صبيا ابن اربع سنين حمل الي المامون ، وقد قرا القران ، ونظر في الذي عرضه ، اذا جاع بكي.
# وعن القاضي ابي محمد الاصفهاني ، قال : حفظت القران ولي خمس سنين ، فاذا لا تنكر سماع الامام من ابي اوفي ، وقد ذكر سيد الحفاظ ، والديلمي عنه انه قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " حبك للشء يعمي ويصم ، والدال علي الشر كمثله " " والله يحب اغاثة اللهفان " (يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من بني لله مسجدا ولو مفخض قطاة) المفخض ، بفتح الميم والخاء بينهما فاء : الوكر ، والقطاة : طاءر واخطاه القطا طاءر معروف ، وسميت بها لحكاية صوتها ، فانها تقول ذلك.
# قيل : ان وكد بالشين بمحراب المسجد في استدارية ، ولا يكون
# الا في الارض ، فيناسب المسجد.
# وقيل : خرج ذلك مخرج الترغيب بالقليل مخرج الكثير ، وهو الظاهر.
# (بني الله تعالي له بيتا في الجنة) والحديث بعينه رواه ابن حبان وغيره من حديث ابي ذر وابن ماجه من حديث انس واحمد ، عن ابن عباس بزيادة : لبيضها بعد قطاة ، وفي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة مثله " ورواه ابن ماجه ، مثله عن علي ، ورواه احمد والبخاري والترمذي وابن ماجه عن عثمان ، ولفظه : " من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة ". PageV01P589 ورواه الطبراني عن ابي امامة ، بلفظ : " من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة اوسع منه ".
# وبه : (قال : سمعت واثلة) بكسر المثلثة (بن الاسقع) بالقاف ، وهو الليثي ، اسلم ، والنبي صلي الله عليه وسلم يجهز الي تبوك ، يقال له انه خدم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين ، وكان من اصحاب الصفة ، نزل البصرة ، ثم نزل الشام ، وكان منزله علي ثلاثة فراسخ من دمشق ، بقرية يقال لها البلاط ، ثم تحول الي بيت المقدس ، ومات بها وهو ابن ماءة سنة ، روي عنه جماعة ، (يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تظهرن) بالنون الثقيلة (شماتة) في القدح بالبلية (لاخيك) اي المسلم (فيعافيه الله ويبتليك) الظاهر انهما منصوبان علي جواب النهي ، ولا يبعد ان يكونا مرفوعين علي لغة معروفة مراعاة للسجع ، او المشاكلة.
# والحديث رواه الترمذي عن واثلة ، بلفظ : " لا تظهرن الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ".
# وفي المناقب ، قال الامام : سمعت واثلة بن الاسقع يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يظن احدكم انه يقرب الي الله تعالي باقرب من هذه الركعات " يعني
# الصلوات الخمس ، وفي معناه ، رواه البخاري عن ابي هريرة من الحديث القدسي : " ما تقرب الي عبد بشء احب الي مما افترض عليه ".
# الجراد وبه (قال : سمعت عاءشة بنت عجرة تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثر جند PageV01P590 الله) اي اكثر خلقه في الارض ، فيه ايماء الي قوله تعالي (ولله جنود السموات والارض) واشارة الي كثرته في قوله سبحانه (يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر) (الجراد لا اكله) اي لعدم موافقة طبعه له (ولا احرمه) واجمع المسلمون علي اباحة اكله ، وقد قال عبد الله بن ابي اوفي في غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ، ناكل الجراد ، ورواه البخاري وابو داود ، وابو نعيم ، وفيه : ياكله معنا ، يعني احيانا ، فلا ينافي ما تقدم من قوله ، ولا اكله ، اي داءما ، لا بهذا الوقت ، ولا يبعد ان يحمل عدم اكله علي الحضر ، واكله في السفر اما للضرورة واما موافقة لمن حضر.
# وروي ابن ماجه عن انس قال : انه قال : كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتناوبن الجراد في الاطباق وذكره ابن المنذر ايضا ، وليس فيه ما يدل علي اكله عليه السلام بيقين ، ثم قال الاءمة الاربعة : يحل اكله سواء مات حتف انفه ، او بذكوة ، ونحوه ، عن احمد : اذا قتله البرد لم يوكل ، وملخص مذهب مالك : ان قطعت راسه حل ، والا فلا احلت لنا ميتتان والدمان وكان سعيد بن المسيب يكره اكل ميت الجراد ، الا اذا اخذ حيا ثم مات.
# والدليل علي عموم حله ، قوله عليه السلام " احلت لنا ميتتان والدمان ، اما الميتتان ، الحوت والجراد.
# واما الدمان ، فالكبد والطحال " رواه احمد والشافعي
# وابن ماجه والبيهقي والدارقطني عن ابن عمر مرفوعا.
# واختلف العلماء في قتل الجراد اذا دخل بارض قوم واصيد ، قيل لا يقتل ، لانه خلق عظيم بارض الله ياكل رزق الله. PageV01P591 ويءيده قوله عليه السلام : لا تقتلوا الجراد فانه جند الله الاعظم ، رواه الطبراني والبيهقي في شعبه.
# وعامة الفقهاء : علي انه يحل قتله ، لان في تركه افساد الامور.
# ورخص صلي الله عليه وسلم بقتل المسلم اذا اخذ ماله.
# واجابوا عن الحديث بانه محمول علي حال عدم افساده.
# ثم اعلم ان المحدثين اتفقوا علي ان اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا علي عهد ابي حنيفة احياء ، وان تنازعوا في روايته عنهم ، وهم : انس وعبد الله ابن ابي اوفي.
# وقد سبق تاريخهما ، وسهل بن سعد بن عدي ، مات وهو ابن احدي وتسعين.
# وقيل ثمان وتسعين ، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة.
# وابو الطفيل ، عامر بن واثلة الكناني ، مات بمكة سنة اثنين وماءة.
# وهو اخر من مات من الصحابة في جميع الارض ، وعليه اتفق المحدثون.
# واول حج حجه الامام مع والده عام ست وتسعين ، وهو من كمال العبد العادي ، ان قبله يكون موجودا بمكة ، ولم يره الامام مع والده.
# وذكر جماعة : ان الامام لقي معقل بن يسار المزني ، وهو ممن بايع تحت الشجرة ، وسكن البصرة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم ، واليه ينسب نهي معقل بالبصرة.
# روي عنه الحسن وجماعة ، ومات زمن عبد الله بن زياد بالبصرة بعد الستين ، وقيل في اخر خلافة معاوية.
# وقد قيل انه توفي ايام يزيد بن معاوية ، وكذا ذكره ابن عبد البر ، قيل فيكون
# موته سنة سبع وسبعين ، وولادة الامام سنة ثمانين ، فيكون وفاة الصحابي قبل ولادة الامام. PageV01P592 واجيب بان هذه الملاقاة تكون محمولة علي قول الاقل ، وهو انه ولد سنة احدي وستين ، وانه مات سنة سبع وستين ، فيكون الامام يوم السماع.
# ابن ست سنين ، فتحقق السماع ، مع ان الحمل علي الارسال هنا يمكن ، فان التابعي اذا استبان له الاسناد بطرق ارسل ، واذا قال : بطريق : اسند ، وذكر اسناد السماع لا ينافي وجود الواسطة ، وان كان فيه نوع من النزاع.
# علامات المءمن وعلامات المنافق وذكر في المناقب انتقال معقلا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " علامات المءمن ثلاثة ، اذا قال صدق ، واذا وعد وفي ، واذا اءتمن ادي ، وعلامات المنافق ثلاث ، اذا قال كذب ، واذا وعد خلف واذا اءتمن خان ".
# وفي رواية الشيخين والترمذي والنساءي عن ابي هريرة : رقي صلي الله عليه وسلم استرقي منه ، وانما رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمعوذتين حين طبه بسندين اعظم ، فيعلم الله اما اعلاما يكون الاشتغال بالسبب ماذونا فيه ، كما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان الافضل ، ليعلم الجواز ، واما لانه عليه السلام اطلع ان تقدير الله تعالي في الرقي ، فكان ذلك امتثالا للتقدير بالاشتغال ، لا الاسباب والتدبير ، وكل ما ورد من تداوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، محمول علي هذه الثانية.
# قال الكردري : وذكر سيد الحفاظ الديلمي وبرهان الاسلام الغزنوي باسانيدهم الي الصحابة عن الامام انه قال : سمعت انسا يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا من قلبه دخل الجنة ، ولو توكلتم علي الله حق
# توكله ، لرزقكم كما يرزق الطير ، تغدو خماصا وتروح بطانا ".
# اقول هذا الحديث : رواه البزار بسنده عن ابي سعيد ، ولفظه : " من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ". PageV01P593 وفي رواية : اخلاصه ان يحجزه عن محارم الله تعالي ، واما اخره ، فقد رواه احمد والترمذي وابن ماجه ، والحاكم ، عن عمر ولفظه : " لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله ، يرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ".
# ورواه البيهقي عنه بلفظ : " توكلون علي الله حق توكله ، لرزقت كما يرزق الطير ، تغذوا خماصا وتروح بطانا.
# وورد في حديث صحيح برواية الشيخين وغيرهما عن جماعة من الصحابة من الفاظ مختلفة ان سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب ، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون ويءيده قوله عليه السلام : لا تقتلوا الجراد فانه جند الله الاعظم ، رواه الطبراني وعلي ربهم يتوكلون.
# التوكل نوعان قال الكردري : التوكل نوعان : الاول ، وهو سكون النفس الي ما سبق في القضاء بلا مبالاة لفوات نفع ، او دفع ضرر والاضطراب ، وعدم مساواة الوصول والحرمان عنده بنفي وجود هذا النوع من التوكل ، وكذلك الميل الي الاسباب ، والاشتغال بها يدفع هذا النوع اليه ، اشاد عليه السلام بقوله : " لو توكلتم علي الله حق توكله " لان من المعلوم ان الطير لا يلتفت الي حصول نفع ودفع ضرر ، لا يبالي بالوصول ، والحرمان.
# والتوكل فقال : لو كنتم علي صفة غير مبال بنيل او فوات ، وكنتم متوكلين حق التوكل ادركتم فاقسم لكم من غير حرث ولا زرع.
# وهذا هو المندوب المدعو اليه ، والثاني ، وهو ماذون في غير المدعو اليه ، وهو
# ما يكون لرفع الضرر والمكاره ، فانه ايضا توكل ، الا انه ناقص ، الا تري ان عمر قال لما قال النبي صلي الله عليه وسلم عن الطير : " ارسل ناقتي ام اقيد ، واتوكل ، قال : لا بل قيد وتوكل ".
# فان كان يريد بالتوكل التحرز من الافات والبلاء ، لا السكون الي ما سبق من القضاء ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالنوع الذي وقع فيه المشورة اذ المستشار مءتمن ، ومثله ما PageV01P594 قال عليه السلام لكعب بن مالك المتخلف عن غزوة تبوك احد الثلاثة : " انفق عليك مالك " حين قال : نيتي ان اتخلع من مالي ، وقال لبلال : " انفق مالا ولا تخش من ذي العرش اقلالا " لانه صلي الله عليه وسلم كان مستكمل التوكل علي الله.
# ساكنا الي ماله عند مولاه ، غير ملتفت الي حظه وهواه.
# واما غيره ، فكان مراده الاحتراز عن المكاره ، والاحتمال لدفع المضار ، وكذا قيل لابي بكر الصديق : ان يدعي لك الطبيب.
# قال : الطبيب امرضني.
# واليه اشار الجليل بقوله : (واذا مرضت فهو يشفين) والقيل الي النوع الثاني عن سعد بن الربيع ، كواه النبي صلي الله عليه وسلم ، واتي رحبه الدهني هناك ، من هنا ، فخرجها بمشقص.
# ثم اعلم ان الحسن بن زياد ذهب الي ان التداوي لا يجوز ، لانه يمنع التوكل علي الله تعالي (فتوكلوا ان كنتم مءمنين) تحقيق التوكل والتداوي ويءيده ما ذكر عن الصديق ، ويقويه ما روي عن ابي الدرداء انه قيل له في مرضه : ما تشتكي ؟ فقال : ذنوبي ، قيل له : ما تشتهي ؟ قال : مغفرة ربي ، قيل : الا ندعوا لك طبيبا ؟ قال : الطبيب امرضني.
# وقيل لابي ذر حين رمدت عيناه ، لو تداويت ؟ قال : اني عنهما لمشغول ، قيل : لو دعوت الله حتي يعافيهما ؟ قال : اسالته فيهما هو علي انهم اهني.
# وكان الربيع بن خشعم اصابه فالج ، فقيل له : لو تداويت ؟ قال اردت ذلك ، ثم ذكرت عادا وثمودا وقرونا بين ذلك كثيرا ، انهم اطباء وملوك وامراء هلكوا ، ونعم ما قيل ان الطبيب يطبه.
# ورواية : لا يستطيع رقاع مقدورا الي مالك المداوي ، والذي جلب اليه او باعه ومن اشتري. PageV01P595 الاسباب المزيلة للضرر ثلاثة وعند الجمهور : التداوي ماذون فيه ، لا مندوب ، ولا يدعو اليه ، وتحقيق الكلام فيه ، ان الاسباب المزيلة للضرر ثلاثة : مقطوع به كالماء والخبز لدفع الجوع والعطش ، فتركه حرام ، واحسن يتوكل فاذا اخر الاكل قادرا حتي مات جوعا ، مات عاصيا ، كالذي يقتل نفسه.
# وموهوم كالكي والرقي بالادعية الماذون فيها ، فشرط التوكل الكامل ، تركه كما وصف منه رسول الله صلي الله عليه وسلم المتوكلين في حديث السفين ، فقد روي عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه : اعقل : فلم يزالوا به حين اكتووا ، فقال : كنت اري نورا ، واسمع صوتا وتسلم علي الملاءكة ، فلما اكتويت ، انقطع عني.
# ثم اناب الي ربه ، وتاب ، فرد الله عليه ما كان يجد من تلك ، برفع الحجاب.
# ومظنون ، كالفصد والحجامة ، وشرب المسهل ، وما في ابواب الطب من معالجة الحرارة بالبرودة.
# وساءر الاضداد وفعله غير مناقض ، بخلاف الموهوم ، وفعله غير مامور به ، كالمقطوع ، لكنه ماذون غير واجب لعدم القطع ، حتي اذا مات ولم يعالج بهذه المظنون ، لا ياثم ، لكنه لا ينافي التوكل في الجملة.
# وفي الحديث المشهور : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما مررت بملا من الملاءكة الا قالوا : مر امتك بالحجامة ، فانه لا فرق بين اجداع الام الملك من الامات ، وفزع الحية والعقرب.
# من نحن الشاب ، وبين صب الماء علي الحريق الواقع في
# ومظنون ، كالفصد والحجامة ، وشرب المسهل ، وما في ابواب الطب من معالجة الحرارة بالبرودة.
# وساءر الاضداد وفعله غير مناقض ، بخلاف الموهوم ، وفعله غير مامور به ، كالمقطوع ، لكنه ماذون غير واجب لعدم القطع ، حتي اذا مات ولم يعالج بهذه المظنون ، لا ياثم ، لكنه لا ينافي التوكل في الجملة.
# وفي الحديث المشهور : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما مررت بملا من الملاءكة الا قالوا : مر امتك بالحجامة ، فانه لا فرق بين اجداع الام الملك من الامات ، وفزع الحية والعقرب.
# من نحن الشاب ، وبين صب الماء علي الحريق الواقع في المسكن ، وصب الماء البارد علي الحرارة الغالبة في البدن ، لان الاول مقطوع فرض ، والثاني ماذون مظنون.
# فاندفع الموهوم ، ولكن هذا اخر الكلام في اخر حديث رويناه عن الامام.
# وانما اطلنا بيان المعني في المتين ، لاحتياج اكثر الانام الي تحقيق هذا المقام.
# وكان رضي الله عنه مشتغلا باستخراج المساءل من الاحاديث في الدلاءل ، PageV01P596 فلا جرم كان قليل الرواية ، كثير الدراية ، وكذلك يدل حال اجلاء الصحابة كابي بكر وعمر رضي الله عنهم اجمعين ، حيث كانوا مشتغلين بالعمل ، حتي قلت روايتهم.
# وقد انشد فارن بن الجدي : يا طالب العلم الذي ذهبت بمدته الرواية كن في الرعاية ذا العناية والدراية وارو القليل وراعه فالعلم ليس له نهاية فنسال الله حسن الخاتمة والموت علي الهداية والتوبة مما صدر في البداية والنهاية وان يحشرنا في زمرة الانبياء وارباب الولاية PageV01P597